Внутренняя инженерия. Путь к радости. Практическое руководство от йога
Джагги Васудев, Елена Валерьевна Леонтьева

В современном мире многие люди сталкиваются с ощущением внутреннего хаоса и неспособностью найти устойчивый источник покоя и радости. В этом состоянии духовный путь воспринимается как средство обрести мир, но зачастую происходит путаница между достижением покоя и поиском радости как основной цели жизни. В таких условиях человек оказывается в положении, когда внешние обстоятельства и события оказывают сильное влияние на его внутреннее состояние и воспринимаемое благополучие. Подобная зависимость ведёт к непостоянству эмоционального фона и вызывает страдания.

Центральной фигурой текста является человек, стремящийся обрести более глубокое понимание и управлять своей внутренней жизнью. Он осознаёт, что его внутреннее состояние во многом неподконтрольно, и ищет способ освободиться от цикличности умственных и физических страданий, наблюдая за тем, что происходит внутри, а не полагаясь исключительно на внешние факторы. Привычный способ восприятия реальности, постоянно связанный с отождествлением себя с умом и телом, осложняет этот процесс. Интеллект, который изначально предназначен для разделения и различения, становится ограничением, когда человек слишком прочно связывает себя с отдельными мыслями, чувствами или переживаниями.

Развитию ситуации способствует понимание необходимости создания пространства между собой и телом-умом. Это пространство выступает как дистанция, которая позволяет перестать автоматически отождествляться с накопленными эмоциональными и ментальными состояниями. В связи с этим происходит изменение восприятия внутреннего опыта – ум перестаёт быть хаотичным, а становится упорядоченной структурой, с которой человек может взаимодействовать. Благодаря этому появляется возможность более осознанно управлять вниманием и сознанием.

Важным аспектом становятся упражнения, направленные на развитие внимания, в частности практики, позволяющие направить внимание на один объект так, чтобы оно текло плавно и последовательно. Такой процесс помогает не только повысить чувствительность и ясность внутреннего восприятия, но и служит способом тренировки ума в удержании внимания, что становится инструментом освобождения от привычных умственных путаниц и эмоциональных привязанностей.

В ходе внутренней работы возникают препятствия в виде укоренившихся представлений о «я» и необходимости полного контроля разума. Однако последовательное развитие внимания и создание дистанции между наблюдателем и содержанием его восприятия создают условия для трансформации восприятия реальности. Этот процесс способствует снятию ограничений, создаваемых самоотождествлением, и расширяет возможности личного опыта.

В конечном итоге движение по пути, описанному в Внутренняя инженерия. Путь к радости. Практическое руководство от йога, приводит к новой степени свободы восприятия, когда состояние покоя и радости перестают зависеть от обстоятельств, становятся основанием для взаимодействия с миром, а не конечной целью. Темой, которая объединяет изложенные идеи, является поиск более глубокого и устойчивого источника благополучия через изменение отношения к себе и понимание природы собственного сознания. Этот поиск остаётся ключевой задачей для тех, кто хочет выйти за рамки привычного опыта и изменить качество своей внутренней жизни. Автором книги являются Джагги Васудев, Елена Валерьевна Леонтьева.

====================

Просто слово из четырех букв

Просто слово из четырех букв
Был такой случай. К аптеке, принадлежавшей Шанкарану Пил-лаю, подошел очередной покупатель. Перед входом он увидел мужчину, который обнимал фонарный столб, дико вращая зрачками.
Войдя в помещение аптеки, покупатель спросил: «Кто это?»
Шанкаран Пиллай невозмутимо ответил: «Это мой клиент».
«А что с ним случилось?»
«Он попросил лекарство от кашля».
«А что же вы ему дали?»
«Упаковку слабительного. И велел немедленно его принять».
«Слабительное от кашля?!»
«Конечно. Вы же его видели. Думаете, он еще осмелится кашлянуть?»
Упаковка слабительных пилюль от Шанкарана Пиллая символизирует типичное решение, которое сегодня предлагается во всем мире тем, кто ищет благополучия. Это основная причина, по которой термин «гуру» стал просто словом из четырех букв.
К сожалению, мы забыли реальный смысл этого понятия. «Гуру» буквально означает «рассеивающий тьму». Функция гуру, вопреки распространенному мнению, заключается не в том, чтобы учить, посвящать или обращать. Гуру здесь находится для того, чтобы пролить свет на измерения, лежащие за пределами вашего чувственного восприятия и вашей психологической драмы, измерения, которые вы в настоящее время не способны воспринимать. Гуру присутствует здесь для того, чтобы ни много ни мало пролить свет на саму природу вашего существования.
В современном мире существует множество ложных, опасных и запутывающих учений. «Быть в настоящем моменте» – одно из них. Предполагается, что вы можете быть где-то еще, если хотите. Как это вообще возможно? Настоящее – это единственное место, где вы можете быть. Если вы живете, вы живете в этом моменте. Если вы умираете, вы умираете в этом моменте. Этот момент и есть вечность. Как вы сможете избежать его, даже если приложите все силы?
Сейчас ваша проблема в том, что вы страдаете из-за событий, которые произошли десять лет назад, и из-за страха перед событиями, которые могут произойти послезавтра. Ни те ни другие не являются живым воплощением истины. Это просто игра вашей памяти и воображения. Означает ли это, что для обретения покоя вы должны уничтожить свой разум?
Вовсе нет. Это просто означает, что вам нужно взять на себя ответственность. Ваш ум содержит огромные запасы памяти и невероятные возможности воображения; это результат эволюционного процесса, который длится миллионы лет. Если вы сможете использовать все это, когда захотите, и игнорировать, когда вам нужно что-то другое, – ум станет фантастическим инструментом. Отворачиваться от прошлого и пренебрегать будущим – значит упростить эту замечательную способность. Таким образом, определение «быть в настоящем моменте» становится пагубным психологическим ограничением; оно отрицает нашу экзистенциальную реальность.
Высказывание «делать только одно дело в единицу времени» стало еще одним популярным лозунгом самопомощи. Зачем же вам делать только одно дело, если разум – это феноменальная многомерная машина, способная одновременно управлять несколькими уровнями активности? Почему вы хотите ограничить свой разум, вместо того чтобы учиться, тренироваться и обуздывать его? Если вы можете познать головокружительную радость от действий ума, зачем же выбирать лоботомию и добровольно превращаться в овощ?
Еще одна фраза, которая (застыла и) превратилась в клише из-за чрезмерно частого употребления, – «позитивное мышление». Когда она слишком упрощается и используется как быстродействующая мантра, позитивное мышление становится чем-то вроде штукатурки или сахарной пудры, которыми вы покрываете свою реальность.
ЕДИНСТВЕННОЕ ЛЕКАРСТВО ОТ ВСЕХ НЕДУГОВ, ПОРАЖАЮЩИХ ЧЕЛОВЕЧЕСТВО, – ЭТО САМОТРАНСФОРМАЦИЯ.
Когда вы не способны обрабатывать информацию в реальном времени и контролировать свои психологические драмы, вы прибегаете к «позитивному мышлению» в качестве транквилизатора. Поначалу кажется, что оно могло бы наполнить вашу жизнь новой уверенностью и оптимизмом. Но это весьма ограниченный взгляд. В долгосрочной перспективе, если вы отрицаете или ампутируете одну часть реальности, получается односторонний взгляд на жизнь.
Кроме того, существует заслуженный бизнес по экспорту благосостояния людей на небеса; он строится на утверждении, что ядром Вселенной является любовь. Но любовь – эточеловеческая способность. Если вам нужен курс повышения квалификации в этой сфере, возьмите уроки у своей собаки. Она полна любви! Не нужно лететь в космос, чтобы познать любовь. Все эти ребяческие философии исходят из предположения, что бытие антропоцентрично. Одна эта идея лишила нас всякого здравого смысла и заставляла совершать самые бесчеловечные и отвратительные преступления на протяжении всей нашей истории. Это продолжается и по сей день.
Я – гуру, но я не преподаю какую-либо доктрину, не передаю какую-либо философию и не пропагандирую никакой веры. Все потому, что единственное лекарство от всех недугов, поражающих человечество, – это самотрансформация. Она не является следующей ступенью самосовершенствования. Самотрансформация достигается не моралью или этикой, не отношениями, не поведенческими изменениями, а переживанием безграничной природы того, кто мы такие на самом деле. Самотрансформация означает, что не остается ничего старого. Это переключение измерений в вашем способе восприятия жизни.
Знание этого есть йога. Тот, кто ее воплощает, является йогом. Того, кто ведет вас в этом направлении, называют «гуру».
Моя цель в этой книге – превратить радость в вашего постоянного спутника. Для этого книга предлагает вам не проповедь, а науку; не учение, а технику; не заповеди, а путь. Пришло время начать осваивать эту науку, работать над техникой, идти по пути.
В этом путешествии гуру – это не пункт назначения, а дорожная карта. Внутреннее измерение невозможно расчертить и разметить. Если вы изучаете незнакомую местность, не лучше ли иметь указатели? Вы можете найти свой собственный путь, но кто знает, сколько жизней на это уйдет? Находясь на незнакомой территории, разумно спросить дорогу. На определенном уровне это и есть то, что значит «гуру», – живая дорожная карта. Гуру-навигатор!
И вотпочему существует это печально известное четырехбуквенное слово. Чтобы этот путь стал для вас вдвое легче, я просто решил превратить четыре буквы в восемь…
Садхгуру

----------

Часть I

Часть I Заметка для читателя К такой книге найдется много подходов. Один из них – в том, чтобы с головой погрузиться прямо в практику, следуя принципу «сделай сам». Но эта книга не претендует на роль учебника по самопомощи. Ее роль значительно шире, хотя практическая ориентация здесь действительно есть. Другой способ – обратиться к теории. Но наш текст не может служить пособием для ученых. Я ни разу не дочитал до конца ни один из трактатов по йоге. У меня не было такой объективной потребности. Я исхожу из внутреннего опыта. Уже в довольно поздний период своей жизни я просмотрел некоторые сутры йоги Патанджали, эти важные йогические тексты, и понял, что у меня есть определенный доступ к их внутреннему ядру. Причина в том, что я подхожу к этой практике с позиции опыта, а не теории. Свести сложную науку, такую как йога, лишь к доктрине – так же трагично, как превратить ее в кардиотренировку. Поэтому книга содержит два раздела. Первый предлагает карту местности, а второй – способ передвижения по ней. То, что вы прочитаете в данном разделе, не является показателем академического знания. Здесь серия фундаментальных прозрений предлагается в качестве основы, на которой строится архитектура второго раздела, больше ориентированного на практику. Эти идеи нельзя назвать принципами или учениями. И они, безусловно, не являются выводами. Лучше всего воспринимать их как дорожные указатели на том пути, который освоить можете только вы. Здесь представлены основополагающие ответы, возникшие вследствие состояния высокой осознанности; оно сопутствует мне после одного события, которое тридцать три года назад перевернуло мою жизнь. Раздел начинается с автобиографической заметки. Она позволит вам ближе познакомиться с автором, в чьем обществе вам предстоит провести некоторое время, если вы решите прочитать остальную часть книги. Затем читатель сможет проверить несколько базовых идей, и попутно мы рассмотрим часто (и местами неправильно) используемые термины, такие как «судьба», «ответственность», «благополучие» и даже более фундаментальный термин «йога». Одна из глав этого раздела заканчивается садханой. На санскрите «садхана» означает «устройство» или «инструмент». Эти исследовательские инструменты дадут вам возможность воплотить на практике многие идеи, обсуждаемые на этих страницах, и посмотреть, применимы ли мои прозрения к вашей жизни. (Во втором разделе садханы будут повторяться гораздо чаще.) Меня часто называют «новомодным» гуру. Мой ответ таков: я не модный и не устаревший; я не отношу себя ни к нью-эйдж, ни к многовековым традициям. Я просто соответствую эпохе, как и каждый гуру в истории. Только ученые, эксперты и богословы способны быть устаревшими или модными. Философия или система убеждений могут быть старыми или новыми. Но гуру всегда соответствуют своей эпохе. Как сказано выше, гуру есть тот, кто рассеивает тьму, кто открывает вам дверь. Если я обещаю открыть вам дверь завтра или я открыл ее кому-то еще вчера – это неактуально. Только если я открываю вам дверь сегодня, это обретает ценность. Итак, истина вневременна, но технология и язык всегда современны. Если бы они не соответствовали своему времени, они бы заслуживали забытья. Традиция, пережившая свою актуальность (как бы ее ни почитали в истории), заслуживает внимания не больше, чем музейный экспонат. Таким образом, хотя здесь я буду исследовать древнюю технику, следует знать, что она безупречно современна. Лично я не заинтересован в том, чтобы предлагать что-либо новое. Меня интересует только то, что истинно. Но я надеюсь, что следующий раздел покажет вам те области жизни и знания, в которых «новое» и «истинное» соприкасаются. Если прозрение автора передается на основе его внутренней ясности, а читатель обладает необходимой восприимчивостью – значит, сошлись подобающие условия, чтобы вековая истина сработала как алхимия и произвела переворот в сознании. Внезапно знание оказывается свежим, живым и сияет новизной, как будто эти слова произнесены и услышаны впервые в истории. ВОЗМОЖНО, ЛУЧШЕ ВСЕГО СКАЗАТЬ, ЧТО Я ПОДНЯЛСЯ И НЕ СПУСТИЛСЯ. Как я лишился Чувств Тогда я был человеком, Я только поднялся на холм, Я хотел убить время, Но убил лишь то, Что было мной и моим. Когда ушли я и мое, Исчезли желания и привычки, Я здесь, пустой сосуд, Порабощенный божественной волей И бесконечным мастерством. В городе Майсуре есть традиция. Если вам есть чем заняться, вы поднимаетесь на холм Чамунди. Если вам нечем заняться, вы поднимаетесь на холм Чамунди. Если вы влюбляетесь, вы поднимаетесь на холм Чамунди. Если вы разлюбили, вы обязаны подняться на холм Чамунди. Однажды днем мне нечего было делать, и незадолго до этого я расстался с возлюбленной, поэтому я поднялся на холм Чамунди. Не доехав до вершины около трети пути, я соскочил с мотоцикла и сел на валун. Уже какое-то время он служил мне «камнем созерцания». В глубокую трещину на поверхности скалы пустили цепкие корни тонкий баньян и ягодное дерево с фиолетовыми цветами. Передо мной развернулся панорамный вид на город. До того момента я знал, что «я» – это мое тело и разум, а внешний мир был «там», снаружи. А сейчас я внезапно почувствовал, что не знаю, чем я являюсь, а чем – нет. Мои глаза все еще были открыты. Но воздух, которым я дышал, камень, на котором я сидел, сама атмосфера вокруг – все стало мной. Я был всем сущим. Я был в сознании, но потерял обычное сознание. Мои органы чувств не отделяли «меня» от «не меня». Чем больше я сейчас скажу, тем более странно это будет звучать, потому что невозможно описать обычными словами все, что тогда произошло. То, что было мной, находилось буквально повсюду. Все взрывалось и разлеталось поверх любых границ; все явления вспыхивали и превращались в другие явления. То было безразмерное единство абсолютного совершенства. Моя жизнь – это лишь то прекрасное мгновение, и оно длится до сих пор. Обычное сознание вернулось ко мне, казалось, всего спустя десять минут. Но, взглянув на часы, я обнаружил, что уже вечер! Прошло четыре с половиной часа. Я сидел с открытыми глазами, а солнце уже давно закатилось за горизонт. Я все осознавал, но то, что я раньше считал собой, полностью исчезло. Я никогда не был плаксой. Но теперь, в возрасте двадцати пяти лет, я сидел на холме Чамунди и испытывал такое экстатическое безумие, что слезы лились рекой – вся моя рубашка намокла! Мне всегда было легко оставаться спокойным и счастливым. Я всегда жил, как хотел. Я вырос в шестидесятые годы, в эпоху «Битлз» и синих джинсов, прочитал свою долю европейской философии и литературы: Достоевского, Камю, Кафку и тому подобное. Но здесь я ворвался в совершенно другое измерение, о котором ничего не знал, и меня переполняло совершенно новое чувство – буйное блаженство, какого я никогда не знал и даже не представлял, что оно возможно. Я решил воспользоваться своим скептическим рассудком – и единственным его предположением было, что я просто слетел с катушек! Тем не менее это состояние было настолько прекрасным, что я ни за что на свете не хотел бы его потерять. Я никогда не мог описать, что произошло в тот день. Возможно, лучше всего сказать, что я поднялся и не спустился. С тех пор я так и не спустился. * * * Я родился в Майсуре. Этот величественный город на юге Индии, известный своими дворцами и садами, когда-то был столицей одноименного княжества. Мой отец был врачом, мать – домохозяйкой. Я был младшим из четырех братьев и сестер. Школа казалась мне скучной. Сидеть на уроках подолгу я не мог, поскольку было очевидно, что те материи, которые преподавали нам учителя, для них самих ничего не значили. Четырехлетним ребенком я ежедневно просил нашу экономку, которая сопровождала меня в школу по утрам, оставить меня у ворот и не отводить в здание. Как только она уходила, я бежал в соседний каньон, наполненный невероятным разнообразием жизни. Я начал собирать огромный личный зоопарк насекомых, головастиков и змей; держал их в бутылках из медицинского кабинета моего отца. Через несколько месяцев родители обнаружили, что я вообще не посещал школу. Их явно не впечатлили мои биологические исследования. Экспедиции в каньон были названы бессмысленным копанием в грязи и строго-настрого запрещены. То, что я считал невообразимо скучным взрослым миром, не в первый и не в последний раз расстроило мои планы. Тогда я просто переключил свое внимание на что-то другое. В более поздние годы я предпочитал проводить дни в лесу, за ловлей змей или рыбы, бродить по горам и лазать по деревьям. Я часто взбирался на самую верхнюю ветку большого дерева, прихватив немного еды и бутылку с водой. Покачивание ветвей переносило меня в состояние, подобное трансу; я как будто спал, но одновременно сохранял осознанность. На том дереве я терял ощущение времени. Я сидел там с девяти утра до половины пятого вечера, когда раздавался звонок, возвещавший об окончании школьных занятий. Значительно позже я понял, что уже на том этапе жизни я фактически медитировал, сам того не зная. Позднее, когда я впервые стал учить людей медитировать, это всегда была медитация с покачиванием. Конечно, в те далекие годы я даже не слышал слова «медитация». Мне просто нравилось, как дерево качало меня и приводило в состояние за пределами сна и бодрствования. Я считал школу скучной, но меня интересовало все остальное: устройство мира, ландшафт, жизнь людей. Катаясь на велосипеде по грязным дорогам в сельской местности, я проезжал не менее тридцати пяти километров в день. К вечеру я возвращался домой, покрытый слоями грязи и пыли. Мне особенно нравилось мысленно составлять карты тех мест, по которым я путешествовал. Оставаясь один, я закрывал глаза и рисовал в своем воображении все, что видел в тот день: каждый камень, каждую скалу, каждое дерево. Меня увлекали разные времена года: как меняется земля от первой вспашки до урожая. Вот что привлекло меня к работам Томаса Харди – его описания английского пейзажа на много страниц. Я мысленно делал то же самое с окружающим миром. Даже сегодня это похоже на видео в моей голове. Я и сейчас при желании могу воспроизвести все, что наблюдал все эти годы. Я был сдержанным скептиком. Когда мне было пять лет и вся моя семья ходила в храм, я непрерывно задавал вопросы, много вопросов. Кто такой Бог? Где он? Там наверху? А что такое «верх»? Спустя пару лет число вопросов только увеличилось. В школе сказали, что планета круглая. Но если планета круглая, как можно узнать, где верх? Никто никогда не мог мне ответить, потому в храм я так и не вошел. Меня просто сажали за порогом, где верующие оставляли обувь, под надзором дежурного. Он брал мою руку и не выпускал ее, пока занимался своими делами. Он знал: стоит ему отвернуться – и я убегу! Миновали годы, и я стал замечать, что из ресторанов люди всегда выходят с более радостными лицами, чем из храмов. Это меня интриговало. И все же, будучи скептиком, я не принимал и этот подход к жизни. У меня было много вопросов обо всем, но я никогда не чувствовал необходимости делать какие-либо выводы. Я очень рано понял, что ничего не знаю. Это заставило меня с пристальным вниманием изучать все вокруг. Если кто-то давал мне стакан воды, я рассматривал его бесконечно. Если мне попадался лист, упавший с дерева, я разглядывал и его. Я всю ночь мог рассматривать темноту. Если я глядел на камешек, его изображение настолько сильно отпечатывалось в уме, что я знал каждую его сторону, каждую неровность. Я также видел, что наш язык не более чем заговор, устроенный людьми. Когда кто-то говорил, я понимал, что люди всего лишь издают звуки, а смысл этим звукам придаю я. Тогда я перестал наделять звуки смыслом, и они зазвучали очень забавно. Я видел, как изо рта человека появляются узоры. Если я продолжал смотреть, человек просто распадался и превращался в сгусток энергии. И оставались одни узоры! В этом состоянии абсолютно безграничного неведения почти все могло привлечь мое внимание. Мой дорогой отец, будучи врачом, предположил, что мне нужна консультация психиатра. Он сказал: «Этот мальчик все время смотрит на что-то, не мигая. Он сошел с ума!» Мне всегда казалось странным, что мир не осознаёт всей необъятности состояния «не знаю». Те, кто разрушает это состояние своими убеждениями и предположениями, совершенно упускают чудесную возможность узнать. Они забывают, что «не знаю» – это единственная дверь к поиску и знанию. Мама велела мне внимательно слушать учителей. Я так и сделал. Я дарил им такое внимание, которого они не получили бы нигде и никогда! В те нечастые дни, когда бывал в школе, я смотрел на учителей, не отводя глаз, хотя обычно не понимал ничего из сказанного ими. По какой-то причине им это не нравилось. Один из учителей делал все возможное, чтобы добиться от меня объяснений. Но я молчал и молчал. Тогда он схватил меня за плечо и стал трясти. «Ты или божество, или демон!» – вскричал он. И добавил: «Думаю, что демон!» Я не особенно оскорбился. До этого дня я воспринимал все вокруг – от песчинки до Вселенной – как удивительное чудо. Но в этой сложной сети вопросов всегда была одна определенность – «я». А вспышка ярости моего учителя натолкнула меня еще на одну линию размышлений. Кто я? Человек, божество, демон? Я пытался взглянуть на себя, чтобы узнать. Это не помогло. Тогда я зажмурился и попытался найти ответ. Минуты превращались в часы, и я все сидел с закрытыми глазами. Когда я наконец поднял веки, все выглядело по-прежнему интригующе: муравей, лист, облака, цветы, темнота – буквально все. Однако к своему удивлению я обнаружил, что, пока мои глаза оставались закрытыми, что-то еще привлекало мое внимание: пульсация тела, функционирование разных органов; каналы, по которым движется внутренняя энергия; слаженная работа всего организма и тот факт, что границы тела совпадают с внешним миром. Это упражнение открыло мне всю механику человека. Оно постепенно привело меня к осознанию, что при желании я мог бы стать всем вместо того, чтобы определить себя как «то» или «это». Не то чтобы я пришел к каким-либо выводам. По мере появления более глубокого ощущения, что значит быть человеком, исчезала даже определенность относительно «я». Растворялось осознание себя как отдельной личности. Это упражнение будто растопило меня. Я чувствовал себя расплывчатым, бесформенным существом. Несмотря на всю мою дикость, кое-что мне удавалось делать с непривычной дисциплинированностью – практиковать йогу. Это началось на летних каникулах, когда мне было двенадцать лет. Мы, целая банда двоюродных братьев и сестер, каждый год встречались в доме нашего дедушки. На заднем дворе был старый колодец глубиной более 45 метров. Девочки играли в прятки, а мальчики чаще всего по очереди прыгали в колодец, чтобы героически из него выбраться. И прыжок вниз, и подъем были нелегким испытанием: малейший промах – и ваши мозги размажутся по стене. Внутри колодца не было никаких ступенек; при подъеме приходилось цепляться за выступы в камне и подтягиваться. Ногти ломались и кровоточили. Лишь немногие мальчики отваживались на такое приключение. Я был одним из них, и мне это давалось легко. Однажды рядом с нами появился человек лет семидесяти с чем-то. Некоторое время он смотрел на нас, а потом, не вымолвив ни слова, тоже прыгнул в колодец. Мы перепугались и подумали, что с ним покончено. Однако он выбрался даже быстрее меня. Я отбросил гордость и задал ему всего один вопрос: «Как?» – «Пойдем, будешь учиться йоге», – ответил старик. Я засеменил за ним, как щенок. Так я стал учеником Малладихалли Свами (под таким именем был известен этот старик) и стал практиковать йогу. Раньше будить меня по утрам приходилось моим родным, это был целый семейный проект. Меня пытались заставить сесть на постели, но я, как правило, снова падал на спину и засыпал. Мама давала мне зубную щетку, но иногда я засыпал и с зубной щеткой во рту. В отчаянии она вталкивала меня в ванную, но я быстро засыпал и там. Однако через три месяца после начала занятий йогой мое тело стало само собой просыпаться в три сорок каждое утро, без каких-либо внешних воздействий; так это происходит и сегодня. После пробуждения моя практика начиналась сама собой, где бы я ни был. Без нее не проходило ни дня. Эта простая йога, называемая ангамардана (система физической йоги, которая укрепляет сухожилия и конечности), определенно выделяла меня среди других людей – и физически, и умственно. Но не более того, как мне казалось. Со временем я потерял всякую веру в структурированное образование. Это был не цинизм. Мне хватало сил и энергии, чтобы участвовать во всем. Но моим преобладающим качеством даже в том возрасте была ясность. Я не пытался выискивать противоречия или логические провалы в том, чему меня учили; я их просто видел. Я никогда не стремился что-либо обрести в своей жизни. Я просто смотрю. И вот чему я сейчас стараюсь учить людей: если вы действительно хотите познать духовность, не ищите ничего. Люди думают, что духовность – это поиск Бога, Истины или Абсолюта. Проблема в том, что вы уже определили для себя, чего именно ищете. Важен не объект вашего поиска, а умение смотреть. То, чего недостает в современном мире, – это способность просто смотреть, без намерений. Каждый человек – психологическое существо, желающее приписать значение каждому явлению. «Поиск» не означает «поиск чего-то». Речь идет об усилении вашего восприятия, самой способности видеть. После окончания средней школы я приступил к программе самостоятельного обучения в университетской библиотеке. По утрам я первым приходил в библиотеку к открытию, а по вечерам, перед закрытием, меня выставляли последним. Между завтраком и ужином моей единственной пищей были книги. Хотя я всегда был голоден, я целый год пропускал обеды. Я читал много разных книг: от Гомера до «Популярной механики», от Кафки до Калидасы, от Данте до «Несносного Денниса». Этот год принес мне много знаний и эрудиции, но и намного больше вопросов. Уступая слезным просьбам матери, я без особого желания поступил в Майсурский университет на факультет английской литературы. Но все равно я был окружен темной тучей из миллиарда вопросов. Ни библиотека, ни профессора не могли ее развеять. Большую часть времени я снова проводил вне студенческих аудиторий. Оказалось, что все обучение походило на бесконечный диктант, а я вовсе не собирался становиться стенографистом! Однажды я попросил преподавательницу дать мне свои заметки, чтобы я мог ксерокопировать их; это спасло бы ее от диктовки, а меня – от посещения. Постепенно такие же сделки я заключил со всеми лекторами, и они с радостью согласились, лишь бы не видеть меня на занятиях. Каждый день они отмечали в журнале мое присутствие, и в конце месяца я выглядел на бумаге прилежным студентом. Тогда я заглядывал в университет, только чтобы удостовериться, что преподаватели соблюдают условия сделки! Наша небольшая студенческая группа начала встречаться под огромным баньяном на территории кампуса. Кто-то прозвал нас Banyan Tree Club (клуб «Баньян»), и название прижилось. У клуба был девиз: «Мы делаем это для удовольствия». Мы съезжались к дереву на мотоциклах и часами говорили обо всем на свете, от модернизации двигателей «Явы» до усовершенствования мира. И конечно, в это время мы не слезали со своих мотоциклов. Это было бы святотатством! К тому времени, когда мы с друзьями окончили университет, я уже объехал всю страну. В детстве я на велосипеде исследовал Южную Индию. В юности я на мотоцикле исколесил весь субконтинент. Тогда пересекать национальные границы считалось обычным делом. Но на северной границе меня развернули, сказав, что документов на мотоцикл и водительских прав недостаточно для въезда в Непал; нужно больше бумаг. После этого моей мечтой стало заработать достаточно денег, чтобы путешествовать на мотоцикле по всему миру. Это была не просто страсть к путешествиям. Я не мог найти себе места. Я хотел что-то узнать. Но я не понимал, что именно, и не представлял себе, куда податься, чтобы это понять. Но в самой глубине своего существа я знал, что хочу большего. Я никогда не считал себя особенно импульсивным; я просто любил жизнь. Я по-своему взвешивал последствия своих действий: чем опаснее, тем интереснее! Кто-то однажды сказал мне, что мой ангел-хранитель наверняка очень добрый и обожает работать сверхурочно! Мной постоянно двигало желание испытать себя на прочность. Вопросы что и зачем никогда меня не беспокоили. Единственным вопросом было как. Оглядываясь в прошлое, я понимаю, что никогда не задумывался, кем мне быть в этой жизни. Я спрашивал себя только о том, как жить своей жизнью. И я знал, что «как» может быть определено только мной и внутри меня. В то время был большой бум в птицеводстве. Я хотел заработать какие-то деньги, чтобы финансово обеспечить свое стремление к спонтанным и бесцельным путешествиям. Поэтому решил заняться птицеводством. Отец сетовал: «Что я скажу людям? Что мой сын выращивает цыплят?» Но я построил свою птицефабрику, и построил ее в одиночку, с нуля. Бизнес стартовал. Начала появляться прибыль. Я посвящал бизнесу по четыре часа каждое утро. Остальную часть дня я проводил за чтением, стихосложением, плаванием, медитацией и мечтаниями на огромном баньяне. Успех придал мне храбрости. Отец постоянно жаловался и приводил в пример детей своих знакомых: кто-то стал инженером, кто-то – промышленником, кто-то поступил на государственную службу, кто-то уехал в Америку. И все, кого я встречал – друзья, родственники, старые школьные учителя и университетские преподаватели, – неустанно твердили: «О, мы думали, что ты разумно распорядишься своей жизнью, а ты просто разбазариваешь ее». Я принял вызов. В партнерстве с другом-инженером я начал строительный бизнес. За несколько лет мы вырастили крупную строительную компанию, ставшую одним из ведущих частных подрядчиков в Майсуре. Отец не верил своим глазам, но, конечно, радовался. Я был буйным и самоуверенным; меня переполняли адреналин и страсть к новым победам. Когда все, что вы делаете, приносит успех, вы начинаете верить, что планеты вращаются вокруг вас, а не вокруг Солнца! Именно этот молодой человек в судьбоносный сентябрьский день 1982 года решил сесть на свой чешский мотоцикл и поехать на холм Чамунди. Кто же мог знать, что после этого моя жизнь никогда не будет прежней? Я БЫЛ БУЙНЫМ И САМОУВЕРЕННЫМ; МЕНЯ ПЕРЕПОЛНЯЛИ АДРЕНАЛИН И СТРАСТЬ К НОВЫМ ПОБЕДАМ. * * * Позже, когда я пытался говорить с друзьями о том, что случилось со мной на холме, все они, словно сговорившись, спрашивали: «Что ты тогда выпил? Что ты принял?» Они еще хуже меня представляли себе то новое измерение, которое внезапно ворвалось в мою жизнь. Еще до того, как я начал осмысливать это переживание, оно повторилось. Это произошло спустя неделю. Я сидел с семьей за обеденным столом. Мне казалось, что это длилось две минуты, но прошло семь часов. Я сидел все там же, все полностью осознавая, и только того «я», которое я считал собой, больше не было. Было все остальное. Семь часов пролетели словно одно мгновение. Помню, как родные хлопали меня по плечам, спрашивая, что случилось, и уговаривая поесть. Я просто поднял руку и попросил их уйти. К тому времени они уже привыкли к моим странностям. И оставили меня в покое. Когда я «очнулся», стрелки часов показывали почти пять утра. Этот опыт стал повторяться все чаще. Когда это случалось, я долгими часами не ел и не спал. Я просто застывал на месте, как вкопанный. Однажды это длилось почти тринадцать суток. Это состояние всеобъемлющей, неописуемой восторженной тишины обрушилось на меня, когда я проезжал через небольшую деревню. Ее жители столпились вокруг меня и шептали друг другу: «Смотрите, он погрузился в самадхи!» Самадхи – это блаженное состояние за пределами тела, подробно описанное в индийских духовных традициях. Селяне были наследниками той духовности, традиционным пониманием которой обладает вся Индия, с ее прошлым и настоящим, и о которой я, с моим джинсовым мозгом, не имел ни малейшего понятия. Когда я вышел из этого состояния, кто-то хотел повесить мне на шею цветочную гирлянду. Другой человек склонился к моим ногам. С ума сойти: я не мог поверить, что все это происходит со мной. В другой день за обедом я положил в рот очередной кусочек, и внезапно мой ум взорвался. В тот момент я постиг чудотворную алхимию человеческого пищеварения – процесс, посредством которого внешняя субстанция, часть планеты, становится частью меня. Мы все сознаем, что некая часть планеты питает нас; что наши тела, в свою очередь, в один прекрасный день возвращаются в землю, чтобы питать ту самую планету, которая когда-то питала нас. Но я пережил это знание в виде опыта или прозрения, и оно в корне изменило мое представление о «себе». Мои отношения со всем вокруг, включая саму планету, перешли в другое измерение. Я осознал, что в каждом из нас присутствует необычайно умный механизм, способный за один день превратить кусок хлеба или яблоко в человеческое тело. Вот это подвиг! Когда я начал сознательно прикасаться к этому интеллекту – источнику творения, – вокруг меня стали происходить необъяснимые события. Все, к чему я прикасался, каким-то образом преобразовывалось. Люди смотрели на меня и плакали. Многие утверждали, что, просто глядя на меня, они освобождались от физического и психического страдания. Я обнаружил, что и сам за считаные часы могу исцелиться от болезней, на избавление от которых средствами обычной медицины потребовалось бы несколько месяцев. Однако я не придавал всем этим явлениям большого значения. Эта способность резко трансформировать внешнюю и внутреннюю реальность сохраняется во мне и вокруг меня до сегодняшнего дня. Я не пытался сознательно этого добиться. Просто, когда человек находится в контакте с этим более глубоким измерением интеллекта, которое является основой нашего существования, жизнь сама собой наполняется чудесами. Примерно через шесть-восемь недель этот невероятный опыт стал живой реальностью. За это время все во мне сильно изменилось. Мой внешний вид, форма глаз, походка, голос, само функционирование моего тела – все стало так резко меняться, что окружающие тоже стали это замечать. То, что происходило внутри меня, было еще более феноменальным. В течение шести недель на меня сошла целая лавина воспоминаний – память многих жизней. Теперь я осознавал миллионы разных вещей, которые происходили во мне за одно мгновение. Это было похоже на калейдоскоп. Мой логический ум подсказывал: ничто из этого не может быть правдой. То, что я видел внутри себя, было яснее дня. Но я втайне надеялся, что это ошибка. Я всегда считал себя умным юношей. Внезапно я оказался невежественным молодым дураком, и с этим неведением я не мог смириться. Однако я с удивлением обнаружил, что все, о чем рассказывала мне память, было правдой. До тех дней я полностью отказывался принимать что-либо нерациональное или нелогичное. Теперь же я постепенно начал понимать, что сама жизнь является наивысшим интеллектом. Человеческий ум – это просто сообразительность, обеспечивающая выживание. Но истинный интеллект – это жизнь, сама жизнь – и то, что является источником жизни. Ничто иное. Миру сказали, что божественное есть любовь и сострадание. Но, если вы обратите внимание на творение, вы поймете, что божественное, или источник творения, – это прежде всего высший интеллект, то есть самое совершенное из всего, что можно себе представить. Вместо того чтобы пытаться использовать этот всемогущий интеллект, пульсирующий внутри каждого из нас, мы предпочитаем использовать наш логический ум, который в определенных ситуациях полезен, но, по сути, ограничен. Я также начал ощущать повышенную восприимчивость к чувствам других. Иногда слезы появлялись у меня на глазах от одного вида страдающего человека, совершенно мне не знакомого. Я не мог поверить в то, что люди способны выдерживать тяжелые страдания, в то время как я безо всякой причины лопаюсь от восторга. Потребовалось время, чтобы я догадался, что со мной случилось нечто «духовное». Я начал понимать, что священные традиции и писания превозносят как наивысший опыт именно то, что произошло со мной; по сути, я переживал самое прекрасное, что вообще может случиться с человеком. Каждое мгновение каждая клетка моего тела взрывалась от безымянного экстаза. Сейчас люди прославляют детство, потому что ребенок может смеяться и быть счастливым вообще без причины. Но я видел, что экстатические состояния возможны и во взрослой жизни. На это способен любой человек, потому что все, что мы можем переживать, происходит внутри нас. Я начал понимать, что физическая перемена в моей внешности была, по сути, результатом перестройки всей моей внутренней конституции. С подросткового возраста я практиковал базовый набор физических поз, или хатха-йогу . Эти тринадцать с лишним лет йоги принесли плоды. Йога – это, по сути, способ воссоздания тела, чтобы оно служило более высокой цели. Человеческое тело может функционировать как объект из плоти и крови – или как источник творения сам по себе. Существует целая технология преобразования человека в божественное создание. Человеческий позвоночник – это не просто неудачное расположение костей; это сама ось вселенной. Все зависит от того, как вы реорганизуете свою систему. Я, будучи физически сильным человеком, научился нести свое тело так, будто его вообще не было. На телесном уровне я стал очень расслабленным. Раньше вся моя сила была сосредоточена в теле. Когда я входил в комнату, люди думали, что сейчас начнется бурная деятельность. Но теперь я научился нести свое тело по-другому. И тогда я понял, что весь этот опыт – не что иное, как йога. Опыт объединения со всем сущим, единства со всей жизнью, безграничности – это йога. Простой набор йогических поз, или асан, которые я ежедневно практиковал, нужен был для хорошей физической формы; по крайней мере, я так считал. Но после того опыта на холме Чамунди я понял, что фактически во мне происходит процесс, который может перевести меня в измерение, лежащее далеко за пределами физического. И именно поэтому я говорю людям: даже если вы приходите в йогу по неправильным причинам, она все равно работает! В каждом человеке есть нечто такое, что не любит границы и стремится стать безграничным. Человеческая природа такова, что мы всегда стремимся стать чем-то большим, чем сейчас. Чего бы мы ни достигли, мы всегда хотим стать чем-то большим. Если бы мы только внимательно посмотрели на это, то поняли бы, что это не тоска по большему; это тоска по всему. Мы все стремимся стать безграничными. Единственная проблема заключается в том, что мы ищем целое по частям. Представьте, что вы сидите в комнате площадью полтора на полтора метра. Какой бы удобной она ни была, вы стремились бы выбраться на свободу. На следующий день вас пересаживают в комнату побольше – три на три метра. Вы будете прекрасно чувствовать себя некоторое время, но вскоре к вам вернется то же самое стремление к свободе. Какой бы обширной ни была отведенная нам территория, как только мы осознаем ее ограниченность, мы инстинктивно жаждем преодолеть границы. На Востоке эта жажда была культурно признана высшей целью всей человеческой деятельности и усилий. Свобода – мукти или мокша – рассматривается как естественная потребность каждого человека и наше конечное предназначение. Просто мы не осознаем этого и потому стремимся достичь ее по частям – через обретение власти, денег, любви или знаний. Или надеемся на другую великую забаву сегодняшнего дня – шопинг! Как только я понял, что человеческое желание, по сути, нацелено не на какую-то конкретную вещь, а просто на бесконечное расширение, во мне возникла определенная ясность. Когда я увидел, что на это способны все, я, естественно, захотел поделиться этим опытом. Вся моя цель с тех пор заключается в том, чтобы передать этот опыт другим людям, пробудить их к тому факту, что они не должны отказывать себе в этом состоянии радости, свободы, безграничности, если не желают препятствовать естественному бурлению жизни. Это состояние экстатического благоденствия, которое я переживаю с того дня, проведенного на холме Чамунди, не является ни отдаленной возможностью, ни несбыточной мечтой. Это живая реальность для всех желающих. Это врожденное право каждого человека. Выход – внутри Все, что вы делали в своей жизни до сих пор, делалось с единственной целью. Что бы это ни было – строили ли вы карьеру, открывали бизнес, зарабатывали деньги или создавали семью, – вы всегда ожидали, что эти действия принесут лишь одно: радость. Но где-то по пути жизнь усложнилась. Если бы вы родились любым другим существом на этой планете, все было бы очень просто. Ваши потребности были бы лишь физическими. Полный желудок означал бы, что день прожит не зря. Взгляните на свою собаку или кошку: как только желудок у них полон, они становятся довольно умиротворенными. Но когда вы приходите в этот мир человеком, все меняется. Пустой желудок – это одна проблема, голод. А полный желудок? Сто проблем! Когда под вопросом наше выживание, это большая проблема. Как только ее решаешь, она теряет свою важность. Но для человека жизнь не заканчивается выживанием; жизнь начинается с выживания. У сегодняшних поколений процесс выживания организован лучше, чем когда-либо прежде. Вы можете пойти в супермаркет и купить все необходимое на весь год. Это можно сделать, даже не выходя из дома! Никогда еще в истории человечества такого не было. Вещи, которых сто лет назад не могли позволить себе даже короли, сейчас доступны среднему гражданину. Мы – самое благоустроенное поколение, которое когда-либо жило на этой планете. Загвоздка в том, что мы, безусловно, не самые радостные, не самые любящие и не самые умиротворенные. Почему это так? Мы делаем все возможное для улучшения внешней среды. Если будем продолжать ее улучшать, от этой планеты ничего не останется! Но мы столь же несчастны, как и наши предки тысячу лет назад. Если что-то не работает, не пора ли посмотреть и разобраться почему? Зачем продолжать делать то, что не приносит результатов тысячу лет? Сколько можно жить по сценарию, который не оправдывает ожиданий? Пришло время сменить парадигму. * * * Начнем с одного вопроса: что мы считаем состоянием благополучия? Очень просто; благополучие – это глубокое приятное чувство внутри. Если ваше тело чувствует себя хорошо, мы называем это здоровьем. Если ощущения становятся очень приятными, мы называем это удовольствием. Если ум чувствует себя хорошо, мы называем это покоем. Если это ощущение становится очень приятным, мы называем это радостью. Если ваши эмоции хороши, мы называем это любовью. Если они становятся очень приятными, мы называем это состраданием. Если ваши жизненные энергии хороши, мы называем это блаженством. Если они становятся очень приятными, мы называем это экстазом. Это все, чего вы ищете, – приятность внутри и снаружи. Приятность внутри – это покой, радость, счастье. Когда ваше окружение становится приятным, это признак успеха. Если все это вас не интересует и вы хотите отправиться на небеса, чего вы ищете? Успеха на небесах! Таким образом, по сути, весь человеческий опыт – это лишь вопрос приятности и неприятности в той или иной степени. Но сколько раз в жизни вам удавалось прожить целый день в блаженстве – без единого беспокойства, волнения, раздражения или стресса? Сколько раз вы провели в полной и абсолютной приятности двадцать четыре часа? Когда в последний раз это случилось с вами? Удивительно, что для большинства людей на этой планете ни один день не проходит в точности так, как им хочется! Конечно, нет никого, кто не испытывал бы радости, покоя, даже блаженства, но эти ощущения всегда мимолетны. Они не могут устоять перед временем. Им удается добраться до нас, но не удается остаться. И для их исчезновения не нужно ужасное землетрясение. Людей выводят из равновесия простейшие вещи. Это происходит так. Вы выходите из дома, вдруг кто-то говорит вам, что вы – самый красивый человек на свете, и вы тут же оказываетесь на седьмом небе. Но потом вы возвращаетесь домой, и домашние объясняют вам, кто вы на самом деле , – и все тут же рушится! Звучит знакомо? Зачем же испытывать приятные ощущения внутри? Ответ очевиден. Когда внутри вы испытываете приятные ощущения, то естественным образом становитесь приятным для всех и всего, что вас окружает. Не нужны никакие писания, никакая философия, чтобы убедить вас, что хорошо быть добрым к другим. Это естественный результат приятных ощущений внутри вас. Приятные переживания внутри людей – это надежная страховка для создания мирного и радостного общества. Ваш успех в мире в основном зависит от того, насколько искусно вы используете возможности тела и ума. Итак, для достижения успеха приятность должна быть вашим основным внутренним качеством. Кроме того, сегодня медицина и наука очевидным образом доказывают, что ваше тело и ум лучше всего работают тогда, когда вам приятно. Говорят, если бы вы оставались в состоянии блаженства двадцать четыре часа, ваши интеллектуальные возможности могли бы почти удвоиться. Этого можно было бы достичь даже за счет простого успокоения внутренней суеты и обретения ясности. Жизненная энергия, которую вы называете «я», иногда бывает очень счастливой, иногда несчастной, иногда мирной, иногда в смятении. Жизненная энергия может пребывать в любом из этих состояний. Если бы вы могли выбрать тот настрой, с каким будет проявляться эта энергия, что бы вы выбрали? Радость или страдание? Приятность или неприятность? Ответ очевиден. Способ у всех свой. Но, пытаетесь ли вы зарабатывать деньги, пьянствуете или стремитесь в рай, приятность – ваша единственная цель. Даже если вы утверждаете, что вас не интересует этот мир, что ваша миссия в жизни – только попасть в рай, вы все равно ищете приятность. Если бы люди с детства говорили вам, что Бог живет на небесах, но небеса – это жуткое и чудовищное место, вам бы хотелось туда? Разумеется нет! По сути, высший уровень приятности – это рай, а неприятности – ад. Так что одни ищут приятность в вине, другие – в Боге, но ищут ее все. Единственное, что стоит между вами и благополучием: вы позволяете своим мыслям и эмоциям управляться внешними факторами, а не внутренними. Однажды одна дама легла спать, и ей приснился сон. Она увидела привлекательного мускулистого мужчину. Он начал приближаться. Он подошел уже настолько близко, что она почувствовала его дыхание. Она вся задрожала – не от страха. Затем она спросила: «Чего вы от меня хотите?» Мужчина ответил: «Я не знаю, мадам, ведь это ваш сон!» Происходящее в вашей голове – это ваш сон. И хорошо, если в этом сне все будет происходить так, как вам хотелось бы, не так ли? Пусть мир не подчиняется вам и живет своей жизнью, но хотя бы ваши мысли и эмоции должны быть такими, какие вам нужны. Но сейчас они не управляются вами, вы оставляете управление всем человеческим механизмом на волю случая. Человеческий механизм – самая сложная физическая форма на планете. Вы представляете собой самое изощренное техническое устройство, но проблема в том, что вы не знаете, где находится клавиатура. Это все равно что управлять суперкомпьютером, вооружившись киркой и гаечным ключом! В результате простой жизненный процесс наносит человечеству тяжкий урон. Просто зарабатывать на жизнь, производить потомство, содержать семью, а затем в один прекрасный день умереть – что за вызов! Удивительно, с каким трудом дается людям то, что каждый червь, насекомое, птица и зверь делают совершенно естественно. Проще говоря, наша внутренняя экология находится в беспорядке. Почему-то мы думаем, что, поправив внешние условия, можно обрести покой внутри. Однако последние 150 лет доказывают, что технология принесет нам только физический комфорт, но не благополучие. Нам необходимо понять, что, если мы не совершим правильные поступки, с нами не произойдут правильные события ; этот закон касается не только внешнего мира, но и внутреннего. * * * Однажды на лугу паслись бык и фазан. Бык жевал траву, а фазан клевал клещей на спине у быка – идеальное партнерство. Глядя на высокое дерево неподалеку, фазан сказал: «Увы, было время, когда я мог сходу вспорхнуть до самой верхушки этого дерева. Теперь же мои крылья настолько слабы, что я не могу подняться даже до нижней ветки». Бык беззаботно ответил: «Просто ешь каждый день немного моего навоза. Две недели – и ты сможешь взлететь до верхушки». Фазан воскликнул: «Да ладно, брось! Что за ерунда?» Бык настаивал: «Попробуй, и увидишь сам. Все человечество этим занимается». Очень неуверенно фазан начал клевать навоз. И – о чудо! – в первый день он взлетел до нижней ветки. Прошли две недели, и он, как встарь, сумел вспорхнуть на верхушку. Он уселся там и начал наслаждаться пейзажем. Поблизости в кресле-качалке раскачивался старый фермер. Увидев на дереве толстого старого фазана, он вытащил дробовик и одним выстрелом сшиб птицу. Мораль истории: глупость может привести вас на вершину, но она никогда не позволит вам надолго там остаться! Таким образом, если вы запутаны во всевозможных эмоциональных состояниях, вы можете как-то поднять себе настроение, но проблема в том, что приятное самочувствие долго не продлится. Его может ухудшить погода. Его может свести на нет фондовый рынок. И даже если оно все еще длится, неприятно само предчувствие печальных перемен! Надвигающаяся вероятность того, что в один прекрасный день все станет хуже, подчас мучает сильнее, чем катастрофа, происходящая в реальности. Итак, до тех пор, пока ваша внутренняя жизнь полностью зависит от внешних событий, она нестабильна. Иначе быть не может. Где же тогда выход? Выход – очень простое изменение направления. Вам просто нужно убедиться, что источник и основа вашего опыта находятся внутри вас. Катализатором человеческого опыта могут служить внешние ситуации, но источник – внутри. Боль и удовольствие, радость и страдание, агония и экстаз происходят только внутри вас. Человеческая глупость заключается в том, что люди всегда пытаются получить радость извне. Внешнее можно использовать в качестве стимула или спускового крючка, но любое чувство всегда приходит изнутри. Прямо сейчас вы держите книгу. Где вы видите книгу? Покажите пальцем на то место, где вы ее видите. Думаете, изображение находится вне вас? Подумайте еще раз. Помните, как это работает? Свет падает на книгу, отражается, проходит через роговицу, хрусталик и стекловидное тело, а затем проецируется как перевернутое изображение на сетчатке – вы знаете всю историю. Итак, на самом деле вы видите книгу внутри себя. Где вы видите весь мир? Опять же внутри себя. Все, что когда-либо происходило с вами, вы испытали непосредственно внутри себя. Свет и тьма, боль и удовольствие, агония и экстаз – все это произошло внутри вас. Если сейчас кто-то коснется вашей руки, вы можете подумать, что ощущаете чужую руку, но на самом деле все ощущения вы испытываете только в своей собственной руке. Весь опыт содержится внутри. Весь человеческий опыт на сто процентов генерируется его носителями. Если ваши мысли и эмоции являются вашим собственным творением, вы можете формировать их любым способом. Сегодня существует научное подтверждение того, что можно достичь состояния опьянения, не проглотив ни капли алкоголя или какого-либо другого вещества. Специалист по органической химии из Израиля Рафаэль Мешулам и его исследовательская группа инициировали проект, который в конечном итоге выделил в человеческом организме «молекулу блаженства». Выражаясь простым языком, они обнаружили, что в человеческом мозге имеются естественные каннабиоидные рецепторы. Почему это нас интересует? Это значит, что организм способен производить свой собственный наркотик. Он может генерировать блаженство без внешнего стимула – и, главное, без похмелья! Причина опасности некоторых химических веществ, таких как алкоголь и «клубные» наркотики, заключается в том, что они понижают вашу осознанность, разрушают здоровье, вызывают привыкание и в конце концов уничтожают вас. Но вот внутренний наркотик, который создается и потребляется вашей собственной системой, оказывая огромное влияние на здоровье и благополучие! Это означает, что человеческая система чудесным образом самодостаточна. Совсем недавно были обнаружены другие аналогичные химические вещества, но этот конкретный каннабиоид получил название «анандамид», основанное на санскритском слове «ананда», что означает «блаженство». Из этого можно сделать вывод, что счастье – это всего лишь химия. Покой – это еще один вид химии. На самом деле любое приятное ощущение, которое мы испытываем – будь то покой, радость или экстаз, – это своего рода химия. Йогическая система всегда это знала. Существует технология внутреннего благополучия, призванная создать химическую основу радостного существования. Это одно из измерений того, что я называю «внутренняя инженерия». Если вы осознанны, вы можете активировать свою систему таким образом, чтобы само дыхание было огромным удовольствием. Все, что требуется, – это желание немного обратить внимание на внутренний механизм. Вот фундаментальный сдвиг в понимании, который должен у вас произойти. Не ищите выход из горестей. Не ищите выход из страданий. Существует только один выход, и он находится внутри. * * * Большинство людей думают, что покой и радость – это цели духовной жизни. Неверно. Покой и радость – это основы благополучной жизни. Если вы хотите сегодня с наслаждением поужинать, вы должны быть спокойны и счастливы. Если вы хотите наслаждаться семьей, работой, миром, в котором вы живете, – вы должны быть спокойны и счастливы. Покой и радость – это не то, что обычно достигается в конце жизни. Это сама основа вашей жизни. Если вы считаете покой конечной целью, то будете только «покоиться с миром»! Смысл слова «духовность» слишком часто подвергается искажениям. Не вступайте на духовный путь ради мира и покоя. Большинство людей настолько лишены покоя, что считают его конечной целью. Когда я был в Тель-Авиве несколько лет назад, мне сказали, что там самая высокая форма приветствия – «шалом». Я спросил, как это переводится. «Мир», – ответили мне. Я подумал: «Почему мир должен быть самым важным пожеланием, если только вы не на Ближнем Востоке?» Если бы вы оказались одни на пустынном острове, десять дней ничего не ели и вдруг перед вами предстал Бог – в какой форме вы хотели бы его увидеть? В форме яркого сияния или куска хлеба? В Индии некоторые общины поклоняются еде как Богу, потому что они подолгу бывают лишены пищи. В Калифорнии «Бог есть любовь»! Все, чего вы лишены, выглядит как наивысший предмет почитания. Следует помнить, что ни один из этих объектов не удовлетворит вас на длительный срок. Человеческая жизнь стремится к неограниченному расширению, и это единственное, что сможет удовлетворить вас. Духовный поиск – это не интеллектуальный выбор. Это не то, что можно стимулировать искусственно. Это естественное устремление. Но если вы не поддержите его сознательно, оно не принесет плодов. Когда спокойствие, блаженство и радость больше не требуют от вас усилий, вы естественным образом начинаете поиск, хотите познать природу жизни. Мистицизм на этой планете эволюционировал только в тех местах, где люди из природного любопытства изучали технику достижения экстаза. Только научившись покоиться в блаженстве, вы достигнете наивысшей восприимчивости и будете по-настоящему готовы исследовать все сферы жизни. В противном случае вы не отважитесь на это; ведь если вам трудно пребывать в радости, то ни на что другое вас уже не хватает. Как-то раз в Луизиане восьмидесятилетний старик отправился на рыбалку. Когда он уже собирался возвращаться домой, в его сеть попала лягушка. Он хотел было выпустить ее в болото, но лягушка вдруг заговорила: «Поцелуй меня страстно, и я превращусь в красивую девушку». Старик долго осматривал лягушку. Та в ожидании сложила губы для поцелуя. Но старик положил ее в сумку. Лягушка закричала: «Разве ты не слышал? Только один поцелуй, и я превращусь в настоящую юную красотку!» Старик сказал: «В моем возрасте я мало что могу сделать с юной красоткой. Зато у меня есть говорящая лягушка! Знаешь, сколько я на этом заработаю?» Выбор, который вы делаете исходя из ограниченных возможностей, не решит жизненных проблем. При врожденной неспособности радоваться самые простые проблемы кажутся очень сложными. Быть умиротворенными и радостными – сейчас чуть ли не самая важная задача человеческого существования. В погоне за счастьем мы разрываем планету на куски. Причина, по которой простые вещи, такие как покой, радость и любовь, стали казаться окончательной целью, заключается в том, что люди живут, не обращая внимания на жизненный процесс. Когда большинство людей говорят «жизнь», они подразумевают аксессуары жизни свою работу, семью, взаимоотношения, жилье, автомобили, одежду или богов, которым они молятся. Единственное, что они упускают, – это саму жизнь, сам жизненный процесс, основу жизни, которая является вами. Как только вы допускаете эту фундаментальную ошибку, отождествляясь с тем, что не есть вы, жизнь становится ненужной и безуспешной борьбой. Основы покоя и блаженства не связаны с внешними реалиями вашей жизни; они заключены в организации внутренней природы вашего существа. Вы способны испытывать только то, что находится в пределах ваших ощущений. Но если вы раздвинете грани своих ощущений и расширите эту область, то сможете переживать всех как себя. Вы можете растянуть ее еще дальше и пережить целый космос так же, как сейчас переживаете собственное тело. Когда я испытал это чувство включенности, я понял: быть любящим и сострадательным – это не просто идея. Жить в сопереживании – не эзотерический принцип. Это именно то, из чего человек состоит. Если вы не отождествляетесь с чем-либо, накопленным за определенный период времени, включая ваше тело и ум, вы сумеете испытать это. Просветление – это не достижение. Это возвращение домой. Ваши органы чувств создают у вас впечатление, что вы переживаете явления внешние, находящиеся «снаружи», но вы никогда не испытывали что-либо внешнее. Когда вы осознаете, что весь ваш опыт исходит изнутри, это и будет возвращением домой, которое является просветлением. Моя жизнь посвящена передаче методов, позволяющих людям испытать это принятие. Если нам действительно нужно находить решения, важные для всех, то человечество должно получить опыт абсолютного принятия. И это возможно. Причина, по которой люди не становятся просветленными сами собой, естественным образом, состоит в том, что они разделили мир на добро и зло, Бога и дьявола, высокое и низкое, сакральное и обыденное, чистое и нечистое, рай и ад. Это параллельные прямые, которые никогда не пересекутся. Если вы таким образом раздвоили все сущее внутри себя, уже невозможно достичь состояния стойкого благополучия и свободы. Вам сказали любить врага своего. Но если вы сначала назовете кого-то врагом, а затем попытаетесь полюбить его или ее, это будет мучительно! Если для вас все творение разделено таким образом, невозможно прийти к состоянию абсолютной включенности. Проблема в том, что люди утратили фундаментальное различие: между внутренним и внешним, между самим образом бытия и способом взаимодействия с внешним миром. Взаимодействовать можно по-разному, в зависимости от характера ситуации или отношений. Однако связи, и удаленные, и близкие, всегда регулируются законами или нормами. Но когда дело доходит до нашей внутренней природы, существует только один принцип управления – безграничное единство . Наши физические и социальные миры управляются границами. Наш внутренний мир в границах не нуждается. Чтобы достичь экстаза безграничного единства, которое является нашим естественным состоянием, все, что нужно сделать, – это жить в соответствии с пониманием, что весь человеческий опыт возникает изнутри, с помощью внешних стимулов или без них. Вот и всё. Если вы внутренне полностью приняли такую позицию, ваши взаимодействия больше не повлекут обременительных последствий. Что мы под этим имеем в виду? Люди часто говорят мне: «Вы йог, и вы можете так жить. Но как это возможно, чтобы в „реальном мире” наши взаимодействия обошлись без разногласий?» В ответ я напоминаю, что живу не в пещере. Я – лидер для многих людей. Я работаю во всем мире с более чем миллионом волонтеров. Это означает, что они, как правило, не обучены той работе, которую выполняют, и их невозможно уволить! Знаете ли вы, насколько сложно управлять такой ситуацией? Можно предположить, что в моей жизни должна быть масса обременительных дел! Но вы никогда не увидите меня огорченным или напряженным, потому что я никоим образом не порабощен тем, что происходит снаружи. Дело не во внешнем мире. Такая жизнь доступна каждому. Если вы все же считаете, что кто-то «сверху» спасет вас и решит все ваши проблемы, просто помните, что вы живете на круглой планете и она вращается. Поэтому, когда вы смотрите вверх, вы, очевидно, смотрите не в том направлении! Что есть верх и что низ в этом обширном, постоянно расширяющемся космосе? Неизвестно. Нигде в космосе вы не найдете указателей со стрелочками: «Верх, не переворачивать»! Единственное реальное различие – это различие между «внутри» и «снаружи» (хотя для йога даже оно исчезло). Тысячи лет назад в верховьях Гималаев появился йог. Он стал известен как Адийоги, первый йог. И именно он завещал науку о йоге семи ученикам, которые позже несли ее всем в мире. То, что он передал этим ученикам, было потрясающе полно проработанной системой самоанализа и самотрансформации, основанной на радикальном предположении, что человек может развиваться сознательно. В отличие от биологической эволюции, которая происходит без нашего сознательного участия, духовная эволюция может совершаться сознательно. Все, что нужно, как сказал Адийоги, – это захотеть. Если бы мы сжали суть его мудрости до нескольких строк, они звучали бы именно так. Верх и низ, хорошее и плохое, священное и низменное – все это лишь допущения. Но «внутри и снаружи» – это одно из условий, в котором мы уверены; это контекст, с которым мы можем работать. Это самый значительный вклад Адийоги в развитие человечества; он выражен глубоко и сильно: «Единственный выход расположен внутри». Как-то раз один человек пришел искать Центр йоги «Иша» на юге Индии. Он пришел в деревню и спросил местного мальчика: «Далеко ли отсюда Центр йоги „Иша“?» Мальчик почесал голову и сказал: «Сорок километров». Путник ужаснулся: «Что? Так далеко?» Мальчик ответил: «Да, если идти в том направлении, которое выбрал ты. Но если ты повернешь назад, тебе останется всего шесть километров». Если вы выходите вовне, вас ждет бесконечное путешествие. Если же вы обратитесь внутрь, путь займет лишь одно мгновение. В это мгновение все поменяется. Вы больше не гонитесь за радостью: вся ваша жизнь становится выражением радости. ВЫ ЕЩЕ НЕ ЗНАЕТЕ, КТО ВЫ. Начертите себе судьбу Однажды я был на международной конференции, посвященной тому, как уменьшить бедность на планете. Там присутствовало несколько знаменитых специалистов по гражданской ответственности, в том числе лауреаты Нобелевской премии. В какой-то момент один из участников заявил: «Почему мы пытаемся решить эти проблемы? Разве это не божья воля?» И я сказал: «Да, если голодает или умирает чужой вам человек – это, конечно, божья воля. Но когда пуст ваш собственный желудок, а от голода умирает ваш собственный ребенок, вы будете искать выход сами, не так ли?» Всякий раз, когда трудности возникают в нашей жизни, мы берем ее в свои руки. Всякий раз, когда несчастья происходят с другими людьми, мы объясняем это одним словом: судьба. Какое удобное слово! Понятие «судьба» стало популярным козлом отпущения, способом примирения с неудачами, фаталистической отмазкой, которая позволяет сдаться и не сопротивляться неудобным ситуациям. Но поворот вовнутрь – это первый шаг от пассивности к действию, от состояния жертвы до почетного положения хозяина своей собственной судьбы. Сегодня мы способны излечивать множество болезней, которые еще сто лет назад люди считали проявлением божьей воли. Мы просто взяли под контроль определенные ситуации. Примером может служить полиомиелит. Совсем недавно само название этого недуга вызывало ужас в сердцах многих людей. Когда я рос, я видел немало людей моего возраста, в школе и в моем районе, которые были поражены этим заболеванием и потому обречены провести всю жизнь в инвалидных колясках. Это было обычное зрелище, и мы все знали, что они никогда не смогут ходить. Их удел обычно рассматривался как проявление божьей воли или судьбы. В начале ХХ века полиомиелит был самым страшным недугом в промышленно развитых странах; он необратимо парализовал тысячи детей. В 1950–1960-х годах эффективные вакцины помогли победить это заболевание. Когда он был признан серьезной проблемой в развивающихся странах, были внедрены программы иммунизации. В 1988 году полиомиелит всего за 12 месяцев поразил 350 000 детей во всем мире, а к 2013 году число заболевших сократилось до 416 человек. С 2012 года Индия больше не входит в список стран, эндемичных по полиомиелиту. Сочетание политической пропаганды, партнерских связей между государственным и частным секторами, эффективных вакцин по разумным ценам, участия общин и международных групп медицинских работников – все это доказало, что, несмотря на все препятствия, даже в такой обширной и сложной стране, как Индия, возможно искоренить эту болезнь. Быть человеком означает уметь самостоятельно выстраивать ситуации своей жизни так, как вы хотите. Сегодня большинство людей в мире, напротив, являются жертвами ситуаций, в которых существуют. Причина в том, что их жизнь проходит в реагировании на среду и события. Неизбежен вопрос: «Почему я попал в такое положение? Разве это не моя судьба?» Судьбой мы называем все, за что не хотим нести ответственность и чему не можем найти логическое объяснение. Это утешительное слово, но оно лишает сил. Чтобы самим формировать свои ситуации, прежде всего вы должны знать, кто вы. Суть в том, что вы еще не знаете, кто вы. Вы – не сумма накопленных вами титулов, дел и качеств. Все, что вы сейчас знаете как «я», есть просто накопление. Ваше тело – это просто накопление пищи. Ваш разум – это накопление впечатлений, собранных посредством органов чувств. То, что вы приобретаете, может быть вашим, но оно никогда не может быть вами. Так кто же вы? Это вам предстоит пережить на опыте. Пока вы этого не осознаёте. Вы пытаетесь жить тем, что вам принадлежит, а не тем, кто вы на самом деле. Более того, вы даже не на сто процентов осознаете, что же вам принадлежит! На протяжении многих лет вы приобретали определенные тенденции, в зависимости от получаемых впечатлений. Все это можно полностью преобразовать. Если вы выполняете внутреннюю работу, если практикуете определенные внутренние техники, то, какими бы ни были ваши тенденции, ваш прошлый опыт, генетика, среда, вы можете полностью переделать себя за короткий промежуток времени! Все в этом существовании происходит естественно, в соответствии с определенным органическим законом. Если вы знаете природу жизни внутри себя, вы можете полностью управлять тем, как складывается эта жизнь, но в широких рамках, установленных законами природы. Что под этим подразумевается? Давайте посмотрим на конкретный пример. Будучи бескрылыми существами, мы все же за последние сто лет научились летать. Для этого нам не пришлось нарушать законы природы; напротив, мы летаем потому, что лучше их поняли. Техника, которую мы собираемся исследовать в этой книге, представляет собой небольшую часть гораздо более глубокой науки, которая в конечном итоге позволяет освоившему взять в свои руки сам процесс жизни и смерти. Вы пишете свою судьбу бессознательно. Если вы управляете своим физическим телом, то пятнадцать-двадцать процентов вашей жизни и судьбы окажутся в ваших руках. Если управляете разумом, то до шестидесяти процентов жизни и судьбы будут в ваших руках. Если освоите жизненные энергии, сто процентов жизни и судьбы будут в ваших руках. Даже сейчас вы выбираете свой путь в жизни, но совершенно этого не осознаёте. Но все, что вы делаете неосознанно, вы можете делать и осознанно. И это будет нечто совершенно иное. Вот в чем разница между неведением и просветлением. Неприятности происходят с вами в виде гнева, страха, беспокойства и стресса, потому что ваши основные инструменты – тело, ум и жизненные энергии – действуют сами по себе. Если разум и тело существуют только для того, чтобы служить жизни внутри вас, почему же сейчас ваша жизнь порабощена разумом и телом? Разве это не полное искажение того, как все должно функционировать? Если вы возьмете судьбу в свои руки, это не означает, что теперь все станет по-вашему. Внешние явления никогда не будут разворачиваться так, как хотелось бы вам, потому что на них влияет слишком много факторов. Если вы настаиваете, чтобы мир плясал под вашу дудку, – это путь завоевания, тирании, диктатуры. Был такой случай. Шанкаран Пиллай (некий южноиндийский джентльмен, с которым вы познакомились во введении к этой книге и встретитесь еще несколько раз) отправился на вечеринку с приятелями. Он думал, что быстро что-нибудь выпьет и вернется домой в восемь часов. Так он и сделал. Он быстро что-то выпил, потом снова быстро что-то выпил и еще разок быстро что-то выпил. Ну и потом опять быстро что-то выпил. Когда он посмотрел на часы, они показывали половину третьего ночи. (Спиртное делает людей похожими на йогов – вневременными.) Шанкаран шагнул в сторону от барной стойки. Какой несправедливый мир! Человеку приходится ходить по круглой планете, которая еще и вращается! С большим мастерством и осторожностью Шанкаран удержал равновесие и начал путешествие в сторону дома. Проходя через парк, он свалился в розовый куст. Прямехонько лицом в колючки. Не без труда поднявшись, он снова двинулся в путь. Добравшись наконец до дому, он попытался попасть ключом в замочную скважину. Но эти жалкие замки в наши дни стали до безобразия маленькими! На то, чтобы отпереть дверь, ушло еще двадцать минут. Шанкаран поплелся в спальню. На его счастье, жена крепко спала. Он зашел в ванную и взглянул на себя в зеркало. Казалось, каждый розовый шип оставил на его лице свой живописный след. Шанкаран открыл шкаф для лекарств, достал пластырь и, как мог, заклеил им все царапины. Затем тихонько пополз в постель. Утром он проснулся оттого, что жена выплеснула ему на голову ведро холодной воды. «Что такое! – пробормотал он. – Сегодня же воскресенье!» «Опять напился, балбес!» – воскликнула жена. «Нет, дорогая, я же полгода назад обещал тебе не пить. С тех пор я ни капли…» Но жена уже схватила его за рубашку и потащила в ванную со словами: «Тогда почему пластырь наклеен по всему зеркалу?» Если с вами случаются боль, страдание или гнев – значит, пришло время заглянуть внутрь себя, а не вокруг. Для достижения благополучия единственное, что нужно исправить, – это вы. Когда вы больны, лекарство нужно вам. Когда вы голодны, питание нужно вам. Единственное, что следует изменить, – это вы, но на то, чтобы понять этот простой факт, у людей уходит целая жизнь! Создавать свою судьбу не означает контролировать каждую ситуацию в мире. Создание своей судьбы – это постоянное стремление к своему благополучию и своей изначальной природе, независимо от содержания жизни вокруг вас. Это просто означает так изменить себя, что, какие бы события ни происходили, они не смогут вас раздавить – вы будете скользить на них, как сёрфер на волнах. Духовный процесс заключается не в том, чтобы навязывать всему сущему свои идеи; необходимо изменить себя так, чтобы творение, Творец и каждый атом в этом мире уступили вам. Следуя своим симпатиям и антипатиям, вы чувствуете себя одинокими в этом огромном мире, всегда опасном, нестабильном, полном психологических трудностей. Но, как только мир уступит вам, он приведет вас в место благодати – где каждый камешек, скала, дерево и атом говорят на понятном вам языке. В каждое мгновение вокруг вас происходит миллион чудес: цветут цветы, поют птицы, жужжат пчелы, падает капля дождя или снежинка кружится в ясном вечернем воздухе. Волшебство – повсюду. Когда вы умеете жить, жизнь – не что иное, как ежедневное чудо. * * * Кем бы вы ни были, жизнь работает против вас, если вы поступаете неправильно. Возможно, вы считаете себя хорошим человеком, но если вы не поливаете свой сад – будет ли он цвести? Если желаете приятных результатов, вы должны совершать правильные действия. Наши понятия о добре и зле имеют гуманную природу и социальную обусловленность. Как нормы общественной жизни они очень хороши. Но существование мира не принимает их во внимание. Мир не подчиняется суждениям. Он относится одинаково ко всем нам. Как-то зимним утром в Мичигане один старик отправился на подледную рыбалку. Было десять часов утра. Он просверлил небольшую дырку во льду и сел перед ней, поставив рядом пиво. Рыбная ловля – это не только азарт, но и игра на терпение. Рыбак это знал. Он закинул удочку. Пивные банки пустели одна за другой, а корзина для рыбы не наполнялась. День уже клонился к закату, пиво кончилось, а старик так ничего и не поймал. Мимо проходил молодой парень с большим магнитофоном, из которого гремел хэви-метал. Он тоже просверлил лед неподалеку и сел, не выключая музыку. Старик презрительно подумал: «Я сижу здесь с самого утра и ничего не поймал. А этот юнец явился под вечер, да еще со своей ужасной музыкой, и на что-то рассчитывает. Юность глупа!» К его изумлению, не прошло и десяти минут, как парень вытащил на лед огромную форель. Старик воспринял это как досадную случайность. Но еще через десять минут юноша поймал еще одну форель. Теперь старый рыбак больше не мог усидеть спокойно. Он повернулся к парню, чтобы что-то сказать, и, потрясенный, увидел, как тот вытаскивает еще и третью форель. Смирив гордость, старик подошел к парню и произнес: «Как же так! Я сижу здесь целый день, и моя корзина пуста. Ты только что пришел, и у тебя уже такой улов. В чем секрет?» Парень ответил: «Ру-ра-ра-ра-ру-ра-рум». Старик приложил ладонь к уху и переспросил: «Что?» «Ру-ра-ра-ра-ру-ра-рум», – повторил тот, уменьшив звук магнитофона. «Я ни слова не понимаю», – пожаловался пожилой рыбак. Парень выплюнул то, что жевал, и сказал: «Червей нужно держать в тепле». Если вы не будете делать правильные вещи, то с вами не произойдут правильные вещи. Принципы и философии имеют только социальные последствия. Настало время проснуться и увидеть себя как экзистенциальное существо, живое существо, а не психологический прецедент. Тогда ваша судьба будет вашей. Вашей на сто процентов. Это не пустое обещание. Это гарантия. Ни границ, ни бремени Был такой случай. Однажды вечером между мужем и женой возник спор по важному вопросу: кто сегодня должен запереть входную дверь. Вопрос непростой. И не повод для смеха. В семейных отношениях бывают очень серьезные разногласия. Кто сегодня должен закрыть дверь, кто должен затопить камин, кто должен выгулять собаку – эти темы иногда ведут к разводу. Обе спорящие стороны распалились. Жена решила: «Обычно я не выдерживаю и уступаю первой. Но сегодня я не сдамся». Муж почувствовал точно такую же решимость. «Она все время задевает меня. Сегодня я не поддамся давлению, что бы ни случилось». Спорщики пошли на принцип. У каждой семьи есть своя схема разрешения таких конфликтов. В нашей паре считалось, что пойти и запереть дверь должен тот, кто первым шевельнется или скажет хоть слово. Они сидели в гробовом молчании. Минуты превращались в часы. Ужин был давно накрыт. Если муж скажет, что хочет есть, закрыть дверь придется ему. Если жена предложит ему поесть, закрыть дверь придется ей. Пробило полночь, а они все еще сидели. Мимо по улице проходила компания жуликов. Они увидели: дверь открыта, свет, тишина и никого нет. Решив посмотреть, что происходит, они вошли и заглянули в гостиную. Там без движения сидели мужчина и женщина. Жулики смотрели на молчаливую пару. Они немного удивились. И решили рискнуть. Взяли пару ценностей из гостиной. Хозяева дома ничего не сказали. Жулики, осмелев, сели за стол и поужинали. Пара сидела героически безмолвно. Мошенники были в шоке. Что здесь, черт возьми, происходит? Они расхрабрились еще больше, и один из них поцеловал жену. Пара опять не произнесла ни слова. Ведь иначе пришлось бы запереть дверь. Ставки были слишком высоки. Ни один из пары не мог рисковать. Теперь мошенники испугались. Они решили, что пора покинуть эту странную семейку. Но один из них захотел напоследок пошутить и сбрить усы мужа. Как только вор подошел с бритвой в руке, муж произнес: «Ладно, будь оно все проклято! Я запру дверь!» Возможно, сценарии различны, но разве в вашей жизни не бывает ситуаций, которые упираются в вопрос: кто в ответе за то, что происходит? Это большой вопрос. Давайте поставим его более точно: кто несет ответственность за то, как вы сейчас себя чувствуете? Ваши гены? Ваш отец? Мать? Жена? Муж? Учитель? Начальник? Теща? Бог? Правительство? Все вышеперечисленные? Такой подход мы видим повсеместно. Спросите человека: «Почему вы оказались в такой ситуации?» – и он начнет: «Знаете, когда я был маленький, мои родители…» Прозвучит та же старая история, с небольшими вариациями. Существует древняя наука о том, как создавать страдания, причем людям не нужны для этого никакие поощрения. Не найдется практически никого, кто не был бы экспертом в этом деле. Вы переводите стрелки на других сотни раз в день. Вы сообща превратили старую игру под названием «поиски козла отпущения» в изящное искусство. Качество нашей жизни определяется нашей способностью реагировать на разнообразные сложные ситуации, с которыми мы сталкиваемся. Если умение реагировать умно, компетентно и чувствительно замещается компульсивностью или пассивностью, мы порабощены ситуацией. Это означает, что природа нашего жизненного опыта определяется обстоятельствами, а не нами самими. Быть полностью ответственным – значит быть полностью сознательным. Своим телом вы считаете то, что собрали в результате проглатывания пищи. Своим разумом считаете то, что собрали посредством пяти органов чувств. То, что находится за пределами всего этого – и что вы не собирали, – и есть вы. Быть живым – значит осознавать. Все люди в какой-то степени сознательны, но, когда вы касаетесь измерения вне тела и вне ума, вы касаетесь того, что является самим источником сознания. ЕСЛИ ВЫ ОТРИЦАЕТЕ СВОЮ ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА НАСТОЯЩЕЕ И ВИНИТЕ ВО ВСЕМ РОДИТЕЛЕЙ, ДРУГА, МУЖА, НЕВЕСТУ ИЛИ КОЛЛЕГ – ЗНАЧИТ, ВЫ ЗАРАНЕЕ ОТРЕКЛИСЬ ОТ СВОЕГО БУДУЩЕГО. Тогда вы понимаете, что вся Вселенная сознательна. Вы населяете живой космос. Физические и психологические измерения относятся к сфере полярностей: боль – удовольствие, любовь – ненависть, мужское – женское и так далее. Если есть одно, придет и другое. Но, когда вы переходите в фундаментальное измерение того, кто вы на самом деле, вы оказываетесь вне всех полярностей. Теперь вы раскрыли свою природу блаженства. Вы хозяева своей собственной судьбы. Настало время вернуть себе необычайную преобразующую силу этого единственного слова: ответственность. Применяйте его в своей жизни и наблюдайте за тем, как разворачивается волшебство. * * * Давайте для начала договоримся о том, что мы подразумеваем под этим словом. «Ответственность» – очень непонятный термин. Его используют настолько широко и без разбора, что он потерял большую часть своей внутренней силы. Ответственность не означает взять на себя все бремя мира. Не означает признать вину за что-то, что вы сделали или не сделали. Не означает жить с постоянным сознанием вины. Ответственность – это просто способность отвечать, отзываться . Если вы решите: «Я несу ответственность», – у вас будет возможность ответить. Если вы решите: «Я не несу ответственности», – у вас не будет возможности ответить. Это так просто. Все, что вам нужно, – это осознать, что вы несете ответственность за все, чем вы являетесь и чем не являетесь; за все, что может с вами случиться и не случиться. Это не игра ума. Это не стратегия самопомощи для легкой жизни. Это не философская теория. Это реальность. Ваше физическое существование возможно только из-за способности вашего тела непрерывно отзываться на всю Вселенную. Если бы ваше тело не отзывалось, вы не смогли бы существовать ни секунды. Вы это видите? Вы вдыхаете прямо сейчас то, что выдыхают деревья вокруг вас, и выдыхаете то, что вдыхают они. Этот круговорот продолжается бесконечно. Знаете вы об этом или нет, одна половина вашей дыхательной системы висит там, на дереве! Вы никогда не испытывали этой взаимосвязи; вы, наверное, в лучшем случае думали о ней интеллектуально. Но если бы вы испытали эту связь, разве вам нужно было услышать от кого-то совет: «Растите деревья, защищайте леса, спасайте мир»? Разве это не было бы самоочевидно? Вопрос ответственности – не какая-то удобная философия, призванная примирить вас со всем сущим. Это просто пробуждение к реальности. Способность отзываться на всю Вселенную уже есть физическая реальность. Только ваши мысли и эмоции должны осознать этот факт. Предположим, у вас в офисе что-то пошло не так. Возможно, вы думаете, что это связано с неуместным поведением одной коллеги. Вы могли бы вызвать ее «на ковер», отругать и уволить. Вероятно, тогда у вас повысится давление; атмосфера в коллективе будет испорчена; вы и ваши сотрудники будут еще несколько дней или недель ощущать последствия вашего гнева; и вам придется особенно усердно работать над восстановлением мира и взаимного доверия. Есть еще и другая возможность. Вы могли бы просто увидеть ситуацию такой, какая она есть, и взять на себя ответственность за нее. Взятие ответственности не подразумевает, что вы принимаете вину на себя, вместо того чтобы обвинять другого. Это просто означает сознательно ответить на ситуацию. Когда вы возьмете на себя ответственность, вы непременно начнете изучать способы разобраться в ситуации. Будете искать решения. Если вы часто находитесь в этом режиме, ваша способность создавать свои жизненные ситуации будет неуклонно улучшаться. Благодаря широкому мастерству обращения с жизнью и ее многочисленными сложностями вы начнете подниматься на позиции, где больше возможностей и власти. Если вы принимаете абсолютную ответственность внутри себя за все происходящее вокруг вас, вы становитесь центром любой ситуации дома, на работе и даже во Вселенной. Поскольку вы становитесь неотъемлемой частью этих ситуаций, в вас больше нет чувства неуверенности или неполноты. Только если вы осознаете, что несете ответственность, у вас будет свобода создавать себя такими, какими вы хотите быть, вместо того чтобы лишь реагировать на ситуации, в которых вы оказываетесь. Реактивность, пассивность – это рабство. Ответственность – это свобода. Когда вы сможете создавать себя такими, какими хотите, вы сумеете строить свою жизнь так, как захотите. Вы не сможете на сто процентов управлять внешней жизнью, но внутренней сможете всегда. Гнев как первая реакция обычно провоцирует неразумное действие. Гнев по своей сути разрушителен для того, кто его испытывает. Если вы внимательно посмотрите на свою жизнь, то обнаружите, что совершали самые идиотские и негативные поступки именно тогда, когда злились. Прежде всего, вы работали против себя. Если вы работаете против себя, если вы саботируете свое собственное благополучие – это очевидно неразумный выбор. Я здесь не собираюсь читать вам мораль. Я не утверждаю, что вам следует держать себя в руках, потому что это этически правильно. Если гнев ощущается как приятный опыт, злитесь сколько угодно. В чем проблема? Дело в том, что он исключительно неприятен – и для вас, и для тех, на кого направлен. Это контр-продуктивно и, следовательно, нецелесообразно. Я также не придерживаюсь стратегии управления гневом. Когда я впервые приехал в Соединенные Штаты, я слышал, как все говорили об «управлении стрессом». Меня это озадачило. Почему кто-то хочет управлять стрессом ? Я всегда думал, что управлять стоит тем, что для нас ценно, – деньгами, бизнесом, семьей. Мне потребовалось время на то, чтобы понять: оказывается, люди считают стресс неотъемлемой частью жизни! Они не видят, что сами себе причиняют эту неприятность. Когда вы берете на себя ответственность за свою внутреннюю жизнь, в ней нет места для такого явления, как стресс . Дело в том, что гнев коренится в вашем ложном убеждении: если вспылить и выйти из себя, можно изменить ситуацию. Но ваш жизненный опыт твердит вам снова и снова, что дело обстоит ровно наоборот; что вы никогда не сможете изменить что-либо к лучшему, отказавшись от здравого смысла и разумного подхода. Вспышки злости только усугубляют любую неприятность. Ясно это увидеть – значит сделать первый шаг к изменениям. Также имеются существенные медицинские и научные доказательства того, что в состоянии гнева вы в буквальном смысле отравляете свой организм. Это подтверждается простым анализом крови. Когда вы злитесь, меняется сама ваша химия, и организм становится токсичным. Тело способно устранить это химическое расстройство только во время интенсивной физической активности или сна. Но если вы часто переживаете злость, вы приближаетесь к физической и психологической катастрофе. В этом нет никаких сомнений. Существует общепринятое убеждение, что ярость дает результаты; что в мире ничего не происходит без адреналина. «Икона» кубинской революции Че Гевара сказал: «Если вас трясет от негодования при каждой несправедливости, вы – мой соратник». Возможно, это правда. Но в ярости вы становитесь едиными с некой группой, а вне ярости – едиными со всей Вселенной. * * * Была такая история. В поезде из Лондона в Бристоль ехал один джентльмен с маленьким ребенком. В купе к ним вошел другой пассажир, поставил два огромных чемодана и сел рядом. Как вы знаете, англичане не сразу разговаривают друг с другом. Поэтому первый джентльмен некоторое время очень вежливо ждал. Затем он повернулся ко второму пассажиру и сказал: «Глядя на чемоданы, я полагаю, вы торговец? Я тоже торгую». Джентльмен сказал: «Да, я торговец». Еще одна благородная пауза. Тогда первый пассажир спросил: «Что продаете?» Другой ответил: «Винтовые шестерни». Еще немного достойного молчания. Затем второй спросил первого: «А вы что продаете?» Он сказал: «Я торгую презервативами». Потрясенный, второй джентльмен сказал: «Торгуя презервативами, вы возите с собой своего ребенка? Уместно ли это?» «Это не мой ребенок, – ответил первый пассажир. – Это претензия из Бристоля». Люди постоянно на что-нибудь жалуются. Некоторые носят свои жалобы на лице, как знак отличия. Есть много людей, которые непрестанно причитают, что жизнь к ним исключительно несправедлива. Они ссылаются на ужасные обстоятельства, упущенные возможности и много несправедливостей, которые выпали на их долю. Возможно, это даже правда. Большинство людей забывают, что прошлое существует внутри каждого из нас только как память . Память не имеет объективного существования. Она не экзистенциальна; это чисто психологический элемент. Если вы сохраните умение правильно реагировать, ваша память о прошлом станет процессом расширения поля возможностей. Но если вы находитесь в компульсивном цикле реагирования, память искажает ваше восприятие настоящего, и ваши мысли, эмоции и действия становятся непропорциональными стимулу. У вас всегда есть выбор: отвечать на настоящее осознанно или компульсивно на него реагировать. Между этими двумя способами существует огромное различие. И это может изменить все. Если с вами случились неприятные вещи, вы наверняка стали мудрее. Если вас настигли самые худшие в мире неудачи, вы наверняка стали самым мудрым человеком на свете. Однако большинство людей выносит из неприятных событий не мудрость, а глубокое чувство обиды. На уровне сознательного ответа можно использовать любую жизненную ситуацию, какой бы ужасной она ни была, как возможность для роста. Но если обычно вы думаете: «Я страдаю из-за кого-то другого», – это значит, что вы используете свою жизнь и то, что в ней происходит, для саморазрушения или стагнации. Однажды я услышал трогательный рассказ о женщине, которая с помощью одной из самых страшных ситуаций превратила себя в прекрасного человека. В начале Второй мировой войны в один из домов в Австрии ворвалась кучка нацистских солдат. Взрослых жителей дома они увели, а двоих детей – тринадцатилетнюю девочку и восьмилетнего мальчика – доставили на железнодорожную станцию к другим детям. Пока все дети ждали поезда, мальчики затеяли игру. Вмиг позабыв о том, что их ожидало, они просто играли, потому что были детьми. Прибыл грузовой поезд, и солдаты начали загонять всех в вагоны. Когда они вошли, девочка заметила, что брат где-то забыл свои ботинки. То была суровая европейская зима. Без обуви можно было умереть. Девочка не на шутку рассердилась. Она трясла младшего брата, шлепала его по ушам и кричала: «Ты идиот! Разве нам мало хлопот? Мы не знаем, где наши родители, мы не знаем, куда едем! И тут ты еще теряешь обувь! Что мне с тобой делать?» На следующей станции мальчиков отделили от девочек. И это был последний раз, когда брат и сестра видели друг друга. Примерно через три с половиной года девушка освободилась из концлагеря. Она обнаружила, что из всей семьи выжила только она одна. Все остальные погибли, включая брата. Все, что осталось, – это память о тех резких словах, которые она произнесла в последний раз, когда видела его живым. Именно тогда она приняла решение, изменившее ее жизнь: «Кого бы я ни встретила, я никогда не буду говорить с людьми так, чтобы позже сожалеть, ведь каждая встреча может оказаться последней». Она могла бы жить в сожалении и раскаянии, но она приняла это простое решение, которое изменило ее невероятно. Она продолжала жить богатой жизнью, полной свершений. Даже самые страшные события могут стать благодатной почвой, если вы примете следующее: «Я несу ответственность за то, какой я сейчас». Тогда можно превратить величайшее несчастье в ступеньку для личного роста. Если вы возьмете на себя стопроцентную ответственность за то, что происходит сегодня, наступит более яркое завтра. Но если вы отрицаете свою ответственность за настоящее и вините во всем родителей, друга, мужа, невесту или коллег – значит, вы заранее отреклись от своего будущего. В этот мир мы приходим с пустыми руками и с пустыми же руками его покидаем. Богатство жизни заключается только в том, как вы позволили своему опыту обогатить вас. Грязь может расцвести благоуханным цветком. Навоз может превратиться в сладость манго. Никакие трудности не помешают тому, кто находится на уровне сознательного ответа. Какова бы ни была природа ситуаций, они могут только украсить ваш жизненный опыт, если вы им позволите. Обида, гнев, ревность, боль, грусть и депрессия – это яды, которые вы пьете сами, но ожидаете, что они навредят кому-то другому. Это ошибка. И у большинства людей целая жизнь уходит на то, чтобы понять эту простую истину. * * * Теперь, когда мы установили, что такое ответственность, настало время посмотреть, что такое ее отсутствие. Для начала проясним некоторые фундаментальные заблуждения. Во-первых, многие считают, что ответственность ограничивает их свободу. На простом уровне это кажется логически верным. Но по существу это совершенно ошибочный взгляд. Рассмотрим конкретный сценарий. Ваша ручка падает со стола. Если вы видите, что несете ответственность за это, перед вами есть несколько вариантов. Вы могли бы просто наклониться и подобрать ее. Если это вам неудобно, можно попросить кого-нибудь помочь. Или, если сейчас на все это нет времени, можно поднять ее позже. У вас есть множество вариантов. Если же вы не берете на себя ответственность, что вы можете сделать? Ничего. Что такое свобода? Она в наличии выбора или в его отсутствии? Логический разум говорит вам: «Откажитесь от всей ответственности, и вы будете свободны». Но жизненный опыт подсказывает: чем больше вы способны отзываться на все вокруг, тем вы свободнее! Логические и эмпирические измерения жизни работают диаметрально противоположным друг другу образом. Логика полезна, но она помогает справляться только с материальными аспектами жизни. Если вы будете выстраивать свою жизнь с опорой только на логику, ничего хорошего из этого не выйдет. Во-вторых, люди часто путают ответственность с реакцией. Мы уже продемонстрировали ранее, что разница между ними огромна. Ответственность рождается в осознанности, реакция – в неосознанности. Ответственность означает свободу, реакция – рабство. Пришло время провести еще одно различие. Ответственность – не реакция, но также это и не действие. Ответственность и действие относятся к разным измерениям. Способность отзываться дает вам свободу действовать. Но она также дает вам свободу не действовать. Она дает вам рулевое колесо вашей жизни. Она позволяет определить характер и объем действий, которые вы хотите предпринять. Ответственность – это не компромисс; она предлагает вам выбор действий . Можете ли вы сегодня влиять на весь мир? Нет, но вы можете отвечать всему в мире. Действие должно проводиться разумно, в зависимости от тщательного анализа ресурсов – сил, возможностей, энергии, возраста, ситуации. Ваша способность действовать всегда ограничена, но вы полностью свободны в выборе своего ответа. Если хотите, вы можете отвечать на что угодно. Вы несете ответственность за своих детей, но можете ли вы сделать для них все? Если бы вы сделали для них все, вы бы испортили им жизнь. Ваше чувство ответственности заставляет вас делать для них что-то одно и не делать чего-то другого. Таким образом, ответственность не означает безудержную активность. Отнюдь. Как, спросите вы, можно нести ответственность за насилие и несправедливость в мире? Как можно быть ответственным за войну и кровопролитие, зверства против отверженных и обездоленных повсюду? Конечно, вы во всем этом не виноваты. Но, осознавая какое-либо из этих событий, вы отзываетесь – и ваш ответ выражается в беспокойстве, любви, заботе, ненависти, гневе, возмущении или даже действии. Правда, чаще следует бессознательная реакция, а не сознательный отклик. Если вы превратите ее в осознанный процесс, это ознаменует рождение огромной новой возможности внутри вас. Начнет расцветать ваш внутренний гений. А можно ли отозваться на Луну? Можно. Ваше тело и жизненная энергия постоянно это делают. В ответ на лунные циклы поднимаются все океаны; почему же вы думаете, что не поднимается и вода в вашем собственном организме? Может быть, вы не космонавт; возможно, вы никогда не прогуляетесь по Луне. Но вы можете отвечать Луне. Фактически вы уже это делаете. Но вы можете делать это осознанно. И это подводит нас к четвертому заблуждению. Многие считают, что ответственность означает способность. Опять неверно. Когда речь идет о действии, способность может быть важной. Но отклик – это всего лишь вопрос готовности. Если вы видите, что человек умирает на улице, вы несете ответственность? Если вы готовы откликнуться, вы рассмотрите различные варианты. Если вы врач, вы можете сами оказать ему помощь. Если нет, можно позвонить 911. Если все это уже делает кто-то другой, вы хотя бы будете беспокоиться о том человеке. Если же вы не считаете себя ответственным, то будете просто безучастно наблюдать, как кто-то умирает на ваших глазах. Ваша способность откликаться и есть то, чем вы являетесь на самом деле. Лишь ваша способность к действию связана с внешним миром. Ответственность не заключается в мыслях, словах или делах. Ответственность заключается в самом бытии. Жизнь – не независимый, замкнутый пузырь, а ежесекундный диалог с мирозданием. Не нужно трудиться, чтобы сделать ее такой. Достаточно просто увидеть ее такой, какая она есть. * * * Давайте углубим исследование. Если ответственность – это «способность отвечать», отзываться на ситуации, позвольте мне задать еще один вопрос: ограничена ваша способность к отклику или безгранична? Можете ли вы отвечать растению? Да. Отозваться на незнакомца на улице? Да. На Луну? Да. На Солнце и звезды? Да. На весь космос? Да. Фактически, как мы видели, каждая субатомная частица в вашем теле безгранично отзывается на тот великий танец энергий, который является космосом. Вы не переживаете жизненный процесс во всем его величии и глубине лишь по одной причине: из-за вашего умственного сопротивления. Ваша психологическая структура – это каменная стена. Каждая секунда вашей жизни может быть фантастической, если вы этого захотите. Даже вдох и выдох могут переживаться, как великолепная любовная история. Почему ум сопротивляется этому? Потому что он искалечен своей ограниченной логикой, которая гласит: «Ответственность за двух человек уже приносит мне головную боль. Если я возьму ответственность за весь мир, что произойдет? Я лопну!» За миллионы лет эволюции природа заключила вас в определенные границы – такова трудность человеческой жизни. Но эти границы существуют только на уровне биологии. На уровне человеческого сознания вы – птица в клетке без двери. Какая трагическая ирония! Лишь из-за привычки, которая накапливалась долгими эонами, вы отказываетесь от свободы. Жизнь вас ни в чем не ограничивает. Бытие не ставит никому никаких преград. Вы можете получить всю Вселенную, если согласитесь на это. Кто-то сказал: «Стучите, и дверь откроется». Но фактически не нужно даже стучать, потому что двери не существует . Все открыто. Нужно только войти, вот и всё. Это единственная цель духовного процесса. Жизнь и работа любого духовного наставника во всей истории и культуре посвящены именно этому: показывать, что у клетки нет дверцы. Улетаете вы из нее или остаетесь – пусть это будет ваш осознанный выбор. ЖИЗНЬ ВАС НИ В ЧЕМ НЕ ОГРАНИЧИВАЕТ. ВЫ МОЖЕТЕ ПОЛУЧИТЬ ВСЮ ВСЕЛЕННУЮ, ЕСЛИ СОГЛАСИТЕСЬ НА ЭТО. Возможность абсолютной свободы многим может показаться угрожающей. Да, это угроза, но только для ваших ограничений. Хотите ли вы добровольно жить в темнице? Ограничивать свою ответственность – значит притеснять себя на разных уровнях, то есть физически, интеллектуально и эмоционально. К сожалению, такое сужение жизни понимается людьми как безопасность и защищенность. Возьмем в пример семечко. Если бы оно постоянно пыталось сохранить свою целостность, новая жизнь была бы невозможна. Семя проходит через огромную борьбу, теряя то, что, по его мнению, является его обликом; теряя свою безопасность и целостность, становясь уязвимым – чтобы превратиться в раскидистое лиственное дерево, богатое фруктами и цветами. Но без этой уязвимости, без этой добровольной открытости к преображению жизнь не прорастет. Одна из самых больших проблем в мире сегодня – одиночество. Это невероятно. Планету населяют семь миллиардов человек, но они одиноки! Если кому-то нравится одиночество, нет никаких проблем. Но большинство людей от него страдают! Как следствие, они сталкиваются с серьезными психологическими проблемами. Если вы одиноки, причина в том, что вы решили стать островом и спрятаться на нем. Это не обязательно должно быть так. Из-за убеждения «я не несу ответственности» вы не желаете ладить с другими, а в конце концов не сможете ладить даже с самим собой. Часто доходит до того, что вы отказываетесь нести ответственность даже за то, что происходит внутри вас! Разум забывает, что способность откликаться – это основа жизни . Если эта способность воспринимается с охотой и готовностью, вы обретаете блаженство. Если это происходит против вашей воли, вы несчастны. Быть ответственным – значит быть хозяином своей жизни. Это первый серьезный шаг к тому, чтобы стать полноценным человеком – полностью сознательным, человеком во всех смыслах. Принимая ответственность и отправляясь в путь к сознательной жизни, вы навсегда расстаетесь со старыми привычками возлагать вину на внешние события или богов. Вы начали величайшую жизнь, полную приключений, – путешествие внутрь себя. * * * Это понятие ответственности, как вы могли заметить, привело нас к другому слову, удивительно схожему по смыслу. Мы хорошо его знаем. Возможно, слишком хорошо. Его часто используют и им часто злоупотребляют. В нем шесть букв: «любовь». Конечно, вы знаете поучения. Во всем мире всем людям твердят, что любовь – это нечто абсолютное; любовь – это наивысшее; любовь – это божественное; мы должны любить соседей и так далее. Все эти чудесные поучения… Но когда вы пытаетесь полюбить, оказывается, что это трудно и к тому же выглядит претенциозно. Вы это заметили? Кажется, легче не любить вообще, чем пытаться полюбить! Но любовь – это просто готовность отзываться свободно и открыто. Прямо сейчас она может быть ограничена до одного или двух человек в вашей жизни. Но можно расширить эту способность и охватить любовью весь мир. Означает ли это, что нужно выйти на улицу и всех обнимать? Нет. Это было бы забавно, если не сказать безответственно. Как мы уже говорили, ответственность заключается не в действии, а в самом способе бытия. Любовь – это не то, что вы делаете, а то, чем вы являетесь. Сейчас вы оставили одно окно в своей жизни открытым для нескольких человек. Вы это сделали, потому что где-то в глубине сердца поняли: если бы вы закрыли это окно, то сошли бы с ума. Это закончилось бы безумием или самоубийством. Но можно подойти к этому по-другому. Открыть еще одно окно? Или дверь? Вот более эффективный вариант: почему бы вам просто не снести всю стену? Любовь не имеет ничего общего с кем-то другим. Она связана с вами. Это способ существования. Она, по сути, означает, что вы привнесли нечто приятное в свои эмоции. А если ваш любимый человек уедет в другую страну, вы все равно сможете его любить? Да. А если бы ваш любимый человек скончался, вы все равно любили бы его? Да. Вы любите, даже если любимый физически не с вами. Итак, что же такое любовь? Это просто ваше свойство. Вы используете другого человека в качестве ключа, чтобы открыть то, что уже есть внутри вас. Почему же вы возитесь с ключами, когда нет ни замка, ни двери, ни стены? Вы создаете иллюзорные стены и двери, затем выдумываете иллюзорные ключи, и теперь возитесь с ними! И, едва отыскав подходящий ключ, вы начинаете бояться его потерять! Для большинства людей любовь – изначально радость, которая вскоре, однако, сменяется тревогой. Почему? Потому что у этого «ключа» есть ноги и собственная воля. Вы не можете держать его в кармане или повесить себе на шею. Как только вы пытаетесь это сделать, две жизни устремляются прямиком к катастрофе! Если вы сами управляете своей радостью, а не уповаете на стимулы извне – значит, вы обновили свою технологию. Вы больше не находитесь в рабстве у внешних источников – людей или ситуаций. Теперь вы способны быть любящими и пребывать в блаженстве, ничего особенного для этого не делая, просто сидя здесь; и не важно, кто как себя ведет во внешнем мире. Испытав эту внутреннюю свободу, вы больше никогда не будете переживать неуверенность. И вообще, когда вы действительно полны блаженства, каждый естественным образом захочет быть рядом с вами! Блаженство означает, что в жизни есть избыток, а это то, чего всегда ищет все живое. Как же обновить свою внутреннюю технологию? Мы подробно рассмотрим это в следующих главах. Но фундаментальным шагом было бы намеренно осознать вот что: «Моя способность отзываться безгранична, хотя способность действовать ограничена. Я стопроцентно ответственен за все, чем я являюсь и не являюсь; за свои способности и недостатки, за свои радости и несчастья. Я сам определяю природу моего опыта в этой жизни и за ее пределами. Я творец своей жизни». Абсолютно ничего не требуется: ни реакции, ни действий, ни способностей; ничего, кроме осознания основного факта, что ваша ответственность безгранична. Вы могли бы сидеть на одном месте и осознавать это. Ходить по улице и осознавать это. Работать, готовить или даже лежать в постели – и осознавать это. Позвольте мне задать вам еще один вопрос: какова ваша религия или культурный фон, что именно вы имеете в виду, когда произносите слово «Бог»? Формы, имена, идеи разнообразны. Но, по сути, когда вы говорите «Бог», вы имеете в виду кого-то, кто несет ответственность за все во Вселенной. Представьте себе, что Бог говорит: «Я не стану за вас отвечать». Почти наверняка он будет уволен! Само слово «Бог» означает безграничную ответственность. Таким образом, ответственность – это не пункт из учебника по гражданскому праву. Это самый простой и легкий способ выразить свою собственную божественность. Весь духовный процесс состоит в том, чтобы разрушить границы, которые вы сами для себя начертили, и испытать ту необъятность, которой вы являетесь. Цель в том, чтобы избавиться от узкого отождествления, к которому вы сами себя приучили из-за неведения, и жить такими, какими Творец создал вас, – полными блаженства и безгранично ответственными. * * * После моего опыта на холме Чамунди мне стало ясно одно. В жизни нет «этого» и «того»; есть только «это» и «это». Это означает, что все есть здесь и сейчас . Доступ ко всему имеется здесь и сейчас. И он заключается только в способности отзываться – в вашей способности испытать и выразить божественное. Нет «да» и «нет». Есть только «да» и «да»! Выбор за вами: стать одним большим «ДА» или реагировать на жизнь в терминах «да» и «нет», то есть постоянно разделять на части это целостное существование, тем самым вовлекая себя в повторяющиеся циклы конфликтов и нищеты. Ограниченная ответственность – это способ очертить ваши пределы. То, что вы считаете зоной своей ответственности, попадает внутрь этих границ. Все остальное оказывается за их пределами. Но безграничная ответственность сама собой превосходит ваш нынешний уровень понимания и восприятия. Жизнь гораздо больше того, что вы сейчас осознаёте. Как только вы принимаете этот простой факт – «моя способность отвечать безгранична» – внезапно жизнь внутри вас реорганизуется совершенно по-другому. Вы переходите на все более высокие уровни свободы внутри себя. Теперь жизнь – это чудесное и волнующее путешествие самопознания. Внешний мир видел свою долю кровавых революций. Они были жестокими, потому что одни люди хотели меняться, а другие – нет. Но во внутренней жизни есть только один, безмолвный вид революции. Это переход от неготовности к готовности. Вопрос вот в чем: хотите ли вы быть человеком полностью или только частично? Если вы ограничите свою способность отзываться, объем и размер вашего опыта будут предсказуемыми, ограниченными и узкими. Но быть человеком «на полный рабочий день» – значит быть постоянным полнокровным откликом на все. При этом не обязательно делать что-либо конкретное. Вам просто нужно быть естественными и открытыми в этом славном живом космосе. Ответственность не обременительна. Обременительны границы. Если вы прочертили себе границу, будь то идеология, каста, вероисповедание, раса или религия, вы не сможете ее преодолеть и в конце концов застрянете безо всякой причины. Любые пределы только порождают страх, ненависть и гнев. Чем прочнее ваша граница, тем более обременительной она становится. Но если ответственность безгранична, где предел? Нет границ – нет бремени. Необходим именно такой поворот в человеческом сознании. Я не утверждаю, что, когда он произойдет, космос станет подстраиваться под вас. Напротив, вы становитесь космическими. Это не преодоление; это возвращение домой. САДХАНА Не принимайте на веру то, что читаете. Единственный способ убедиться в истинности какой-либо информации – это проверить ее на опыте. Остановите внутреннюю дискуссию и просто начните тест-драйв. Йога – это не путь веры, а путь эксперимента. Вот практический способ начать. В следующий раз, когда сядете за стол и приступите к еде, первые пятнадцать минут не разговаривайте ни с кем. Сосредоточьтесь на восприятии еды, которую едите, воздуха, которым дышите, воды, которую пьете. Как я уже говорил ранее, вся ваша система в любом случае откликается. Просто осознавайте это. Вот яблоко, морковка, кусок хлеба – не воспринимайте их легкомысленно. Оставшись без еды на пару дней, вы не будете думать о Боге. Вы будете думать только о еде. Это то, что питает вас и продлевает вашу жизнь прямо сейчас. Это сама субстанция вашего тела. Ответьте на пищу всем собой, с полным вниманием. Этот фрукт, это яйцо, этот хлеб или овощ – они все являются частью самой жизни, но готовы стать вами. А вы готовы сделать то же самое для всех? Вы не хотите потерять свою личность и слиться с кем бы то ни было. Вы не согласны отдать другому человеку даже мизинец. Бывает, что вы на мгновение как будто немного сдаетесь, но лишь тогда, когда вам что-то нужно. Ваши любовные истории сотканы из очень расчетливых уступок. Но пища, само проявление жизни, полностью отдает себя и становится частью вас. Затем, не произнося этого вслух, примите на весь день простое решение: «Моя ответственность безгранична; если захочу, я откликнусь на все». Помните об этом до последнего момента, пока не уснете, и напоминайте себе сразу после пробуждения. Если вы будете поддерживать это осознание своей безграничной природы всего одну минуту, вы переживете колоссальную трансформацию. «Минута» звучит легко; но вы увидите, что для обретения этого навыка потребуется определенная практика. Всего одна минута может поднять вас к другому измерению опыта и действия. Сейчас ваша внимательность неустойчива: только что вы все осознавали, а в следующую секунду витаете в облаках. Это нормально. Каждый час напоминайте себе о своем решении. Поэкспериментируйте с этим осознаванием, дайте ему углубиться и посмотрите, что произойдет. Сознательный отклик приводит к глубокому и устойчивому состоянию связанности с жизнью – не с идеями о жизни, не с эмоциями, а жизнью как таковой. Вы с готовностью открываетесь жизни. Жизнь обнимает вас и ведет к самому источнику творения. Это все, что нужно, чтобы коснуться Творца, – просто готовность, больше ничего. «…А теперь – йога!» Йога-сутры Патанджали – один из самых глубоких документов, посвященных йогическим наукам, – начинаются странной фразой: «…А теперь – йога!» Великий труд о жизни начинается неполным предложением! Почему? Вы обращаетесь к йоге только тогда, когда сознаете, что желаете стать безграничным и ничто иное вас не удовлетворит. Каждый человек живет в постоянной неудовлетворенности. Кем бы вы ни были, чего бы вы ни достигли, вам всегда мало, вы всегда жаждете большего. Это свойство человеческого желания. Но основополагающее желание в каждом человеке – это стремление к безграничному расширению. Большинство людей не осознают характер своего стремления. Когда оно выражается бессознательно, мы называем это жадностью, экспансией, амбициями. Когда оно находит сознательное выражение, мы называем это йогой. Если вы по-прежнему ожидаете, что все наладится, стоит вам встретить новую подругу или друга, получить прибавку к зарплате, купить новый дом или машину, – значит, время для йоги еще не настало. Когда вы уже попробовали все это и многое другое и ясно понимаете, что этого недостаточно, – вот тогда вы готовы. Итак, теперь йога. * * * Что же такое йога? Если вы закроете глаза и попробуете вызвать в памяти подходящую иллюстрацию этого термина, перед мысленным взором наверняка появятся худые тела, скрученные в невозможных позах. Гнущиеся кости, мышцы узлом и скрежет зубовный – вот что для многих значит йога! В настоящее время тенденция до некоторой степени меняется, и многие студии йоги также придают важность технике дыхания и медитационным процессам. Так что для некоторых людей иллюстрацией йоги может быть спокойное улыбающееся лицо и идеальное тело, сидящее в позе лотоса. Но ничто из этого мы не имеем в виду, когда говорим о йоге как науке . Йога – это не практика. Не упражнение. Не техника. Образы в сознании людей представляют выхолощенную, популярную форму йоги, которая в наши дни захватывает мир. Это пародия на науку, наделенную необычайным величием и глубиной. ЕСЛИ ВЫ ПО-ПРЕЖНЕМУ ОЖИДАЕТЕ, ЧТО ВСЕ НАЛАДИТСЯ, СТОИТ ВАМ ВСТРЕТИТЬ НОВУЮ ПОДРУГУ ИЛИ ДРУГА, ПОЛУЧИТЬ ПРИБАВКУ К ЗАРПЛАТЕ, КУПИТЬ НОВЫЙ ДОМ ИЛИ МАШИНУ, – ЗНАЧИТ, ВРЕМЯ ДЛЯ ЙОГИ ЕЩЕ НЕ НАСТАЛО. Наука йоги, возникшая на индийском субконтиненте, – это просто наука о том, как находиться в идеальном равновесии, в абсолютной гармонии, в полной гармонии с мирозданием. На каждого из нас влияет множество изменений, происходящих во внешнем мире. Но йога – это наука о создании внутренних ситуаций, именно таких, каких вы хотите. Когда вы настроите себя на такой лад, где все прекрасно функционирует внутри вас, лучшие из ваших способностей проявятся сами собой. Вы наверняка заметили, что лучше функционируете тогда, когда счастливы. Кажется, ваши запасы энергии неисчерпаемы. Вы можете работать без еды и сна. Какое-то небольшое счастье высвобождает много энергии и возможностей. Когда ваше тело и ум находятся в расслабленном состоянии, вы также свободны от назойливых болезней. Скажем, вы приходите в офис с головной болью. Это не серьезное заболевание. Но именно эта пульсация в висках может начисто лишить вас энтузиазма и интереса к работе – и, возможно, к самой жизни. Простая головная боль может превратить то, что для вас драгоценно, в источник досады или даже страдания. (Это также работает в обратную сторону. Когда вы раздражаете ваших близких, они неизменно симулируют головную боль!) Но с практикой йоги можно поддерживать тело и разум на высшем уровне возможностей и эффективности. Тем не менее йога – это не просто инструмент самопомощи, позволяющий преодолеть головную боль и добиться большей умственной или физической эффективности. Это все перечисленное и еще многое другое. Современная наука утверждает, что все сущее есть просто энергия, проявляющаяся разными способами и в разных формах. Это означает, что та же самая энергия, которая здесь возвышается в виде скалы, там может лежать в виде грязи, стоять в виде дерева, бегать в форме собаки или сидеть, читая эту книгу, в форме вас. Итак, вы, по сути, сгусток энергии, часть энергетической системы Вселенной. Космос – это один большой живой организм. От него зависит ваша жизнь. Вы не можете жить без мира, потому что каждое мгновение между ним и вами происходит очень глубокий взаимообмен. Хотя все во Вселенной является одной и той же энергией, она функционирует на разных уровнях и в разных формах. Одна и та же энергия проявляется в одном растении для создания роз, а в другом – для создания жасмина. Из того же материала, из которого люди делали глиняные горшки, мы теперь производим компьютеры, автомобили и даже космические корабли! Это тот же материал, мы просто начали использовать его для более высоких возможностей. По сути, естественная эволюция – это аналогичное явление; один и тот же материал этой планеты послужил основой невероятного путешествия от амебы до человека! То же самое касается наших внутренних энергий. Йога – это технология обновления, активации и восстановления этих энергий ради наивысших возможностей. Внезапно ваши способности раскрываются и достигают такого уровня, о котором вы даже никогда не знали. Неуправляемая и ограниченная жизнь превращается в жизнь, полную чудес. Но йога может дать много больше, чем благополучие на уровне тела, ума и энергии. Буквально «йога» означает «единство». Если вы в йоге, это означает, что для вас все стало единым целым. В этом суть данной науки. Это также ее самая глубокая цель. Что это за союз? Что с чем объединяется? Сейчас вы называете кого-то «я», а кого-то «другие». Понятия «я» и «другие» могут относиться к группам людей, сообществам и нациям, но, как бы то ни было, на них основаны все конфликты во вселенной. Весь смысл йоги заключается в том, чтобы привести вас к такому опыту, в котором не существуют ни «вы», ни «я». Все является «мной» – и все является «вами»! Любой процесс, который поможет вам достичь этого единства, есть йога. Как можно его достичь? Есть несколько способов. Но начнем с самого начала – с наших представлений о том, из чего состоит индивидуум. Если бы я начал рассказывать вам то, чего вы не знали, у вас был бы выбор: верить мне или не верить. В любом случае вы лишь уточнили бы свои предположения, положительные или отрицательные. Это приведет вас только к причудливым фантазиям. Но весь процесс йоги заключается в том, чтобы шаг за шагом, поэтапно провести вас от познанного к непознанному . Это на сто процентов эмпирическая наука. Она не просит вас принять что-либо на веру. Она побуждает экспериментировать на каждом шагу. Итак, давайте посмотрим, что именно вы подразумеваете под «я». Сейчас в вашем понимании это «я» состоит из вашего тела, разума (включая мысли и эмоции) и энергий. В настоящее время энергия, возможно, не присутствует в вашем опыте, но вы знаете о ней на основе умозаключения: если тело и разум функционируют, то должна быть какая-то энергия, дающая им такую возможность. Вы знаете эти три реальности – тело, разум, энергия – и можете с ними работать. Йога говорит, что мы на самом деле составлены из «оболочек», или слоев; их можно назвать телами. Есть физиология медицинская, а есть йогическая. Она ведет нас от грубых к самым тонким уровням реальности. Должны ли вы в это верить? Нет. Но это полезная точка, в которой можно начать наше исследование. Конечно, основная область вашей работы связана только с теми реалиями, какие вам знакомы. Первая оболочка, или слой, к которому йога привлекает внимание, – это физическое тело, анна-майя-коша ; более буквально «пищевое тело». То, что вы называете телом сегодня, – это всего лишь еда. Тело – продукт всех питательных веществ, которые вы проглотили на протяжении многих лет. Вот почему оно получило такое название. Второй слой – мано-майя-коша , или ментальное тело. Сегодня врачи много говорят о психосоматических заболеваниях: происходящее в сознании влияет на то, что происходит в теле. То, что вы называете разумом, – не просто мозг. Он не расположен в какой-либо одной части человеческой анатомии. Каждая клетка тела имеет свой собственный интеллект, поэтому существует ментальное тело, целая анатомия разума. Все, что происходит в ментальном теле, происходит и в физическом, и наоборот, все, что происходит в физическом теле, происходит в ментальном. Каждое колебание на уровне разума влечет за собой определенную химическую реакцию, а та, в свою очередь, вызывает изменения на уровне разума. Физическое и ментальное тела связаны, как компьютерное «железо» и программное обеспечение. Аппаратное и программное обеспечение вместе не смогут ничего сделать, если компьютер не подключен к источнику питания. Итак, третий слой «я» – это прана-майя-коша , или энергетическое тело. Если вы поддерживаете свое энергетическое тело в идеальном равновесии, в ваших физических или ментальных телах не будет никаких заболеваний. Сегодня есть научные доказательства того, что влияние генетической памяти на человека не абсолютно. Кроме фундаментальных аспектов ДНК, все можно изменить, в том числе генетические тенденции восприимчивости к болезням. Инфекционные заболевания вызываются внешними организмами, но хронические создают сами люди, изо дня в день. Если ваше энергетическое тело находится в полном равновесии и хорошем тонусе, хронические заболевания не могут поразить организм. Я мог бы познакомить вас с тысячами людей, которые избавлялись от физических и психологических недугов, выполняя простые йогические практики. Эти методы не направлены на болезнь. Они направлены только на то, чтобы привнести определенную гармонию и жизненную силу энергетическому телу. Вот три измерения «я», о котором вы теперь знаете: физическое, ментальное, энергетическое. Они все физические по своей природе, хотя каждое из них тоньше предыдущего. Это как лампочка, электричество и свет – все это физическое. Лампочку можно подержать в руке, силу тока довольно легко почувствовать, а свет ощущается восприимчивым рецептором – глазом. Но эти три элемента, по сути, являются физическими, поэтому вы можете воспринимать их посредством органов чувств. Однако есть четвертый слой, называемый вигнана-майя-коша, или эфирное тело. Гнана означает «знание». Вишеша-джняна означает «особенное знание» – то, что вне сенсорного восприятия. Это переходное состояние. Оно ни физическое, ни нефизическое. Оно похоже на звено между ними. Оно не находится на вашем нынешнем уровне опыта, потому что ваш опыт ограничен пятью органами чувств, которые не способны воспринимать нефизическое. Околосмертные переживания, о которых рассказывают некоторые, означают, что человеку случайно удалось выскользнуть именно в это состояние. Такие переживания возникают, когда по какой-либо причине физические, ментальные и энергетические тела людей становятся слабыми. Если вы научитесь сознательно находить доступ к этому измерению, в вашем познании мироустройства произойдет квантовый скачок. Существует также пятая оболочка, ананда-майя-коша , которая абсолютно вне физического. Ананда означает «блаженство». Это не имеет ничего общего с материальными сферами жизни. Не-физическое измерение невозможно описать или даже определить; потому йога говорит о нем только с точки зрения опыта. Вступая в контакт с этим нефизическим аспектом, мы обретаем блаженство. Дело не в том, что пузырь блаженства лежит где-то в вашей физической структуре. Просто, когда вы обращаетесь к тому независимому измерению, оно вызывает всеобъемлющий опыт блаженства. Но блаженство – не самоцель. Как только вы коснетесь этого измерения небытия, блаженство гарантировано. Ваше «я» вас уже не интересует и не беспокоит. Если «я» перестало быть проблемой, вы можете бесстрашно исследовать все, что находится за его рамками. Когда вы касаетесь этого измерения вне определений, время и пространство стираются. Это объясняет многие истории о том, как йоги подолгу сидят, не двигаясь. Это возможно не из-за физической усидчивости, а потому, что в этих состояниях человек неподвластен процессам времени. Йоги коснулись такого измерения, в котором нет противоречий вроде «здесь или там», «сейчас или тогда»; это безграничный океан пустоты, где нет ни рабства, ни свободы; существование вне бытия. Йога не просит вас работать ни с чем другим, кроме того, что вам уже знакомо. Она просто утверждает, что если физическое, ментальное и энергетическое тела полностью синхронизированы, то вы получаете доступ к телу блаженства. Но вы работаете, как говорилось ранее, только с первыми тремя телами. Что касается внешних реальностей, то здесь способности людей различны. То, что без усилий дается одному, другому выполнить сложно. Когда же дело доходит до внутренних реальностей, мы все обнаруживаем одинаковые способности. Нет никакой гарантии, что вы по желанию тут же сможете спеть, станцевать, подняться на гору или заработать много денег. Но привнести блаженство во внутреннюю жизнь – это то, на что способен каждый. Если вы этого хотите, вам никто не вправе отказать. Когда вы овладеете определенными базовыми йогическими техниками внутреннего благополучия, ваше путешествие по жизни станет полностью свободным от усилий. Вы проявите весь свой потенциал без давления или напряжения. Вы будете играть с жизнью, как захотите, но жизнь не сможет оставить на вас ни единой царапины. ТА ЖЕ САМАЯ ЭНЕРГИЯ, КОТОРАЯ ЗДЕСЬ ВОЗВЫШАЕТСЯ В ВИДЕ СКАЛЫ, ТАМ МОЖЕТ ЛЕЖАТЬ В ВИДЕ ГРЯЗИ, СТОЯТЬ В ВИДЕ ДЕРЕВА, БЕГАТЬ В ФОРМЕ СОБАКИ ИЛИ СИДЕТЬ, ЧИТАЯ ЭТУ КНИГУ, В ФОРМЕ ВАС. * * * Итак, все, что вам нужно, чтобы переживать благоденствие, – это определенное мастерство владения тремя измерениями тела, разума и энергии. От вашего умения пользоваться ими в жизни и работе зависит ваш мирской успех. Но йога тоже учит согласовывать эти три измерения и достигать конечного состояния экстатического союза с самой жизнью. Как прийти к этому окончательному союзу? Йога говорит, что существует несколько основных способов. Если для достижения этого окончательного союза и абсолютной природы используется физическое тело, мы называем это карма-йогой , или йогой действия. Если для этого используется интеллект, мы называем это гнана-йогой , йогой интеллекта. Если на этом пути вы привлекаете свои эмоции, это называется бхакти-йогой, йогой преданности. Наконец, если вы применяете уровень энергий, это называют крийя-йогой , йогой преобразования энергий. Каждый человек – уникальное сочетание одних и тех же составляющих. Если мы желаем продвигаться вперед, то все эти аспекты – карма, гнана, бхакти, крийя – должны действовать комплексно. Если эти четыре измерения – тело, ум, эмоции, энергии – не поддерживают друг друга, то у вас ничего не выйдет. Был такой случай. Шли по лесу четыре человека: гнана-йог, бхакти-йог, карма-йог и крийя-йог. В обычной жизни эти четверо никогда не могут оказаться вместе. Гнана-йог полностью пренебрегает всеми другими видами йоги. Его специальность – йога интеллекта, а интеллектуал, как правило, презирает всех остальных, особенно этих преданных, которые только и делают, что смотрят вверх и без конца повторяют имя Бога. И выглядят как кучка идиотов. При этом бхакти-йог, тот самый «преданный», думает, что все эти гнана, карма и крийя – лишь пустая трата времени. Он жалеет остальных: ведь им невдомек, что достаточно лишь знать о существовании Бога, держать его за руку и с доверием идти вперед. Для бхакти-йога абсурдны все эти философские мудрствования и все эти наклоны и растяжки. Карма-йог, человек действия, уверен в том, что все остальные – просто лентяи. Их жизнь – сплошное потакание своим слабостям. Но самый надменный из всех – это крийя-йог. Он смеется над всеми остальными. Разве они не знают, что существование – это всего лишь энергия? Ищете ли вы Бога или что угодно еще – если вы не преобразуете свою энергию, ничего не произойдет! Никакой трансформации. В общем, эти четыре человека обычно не способны поладить друг с другом. Но в нашей истории говорится, что они вместе шли по лесу. Внезапно разразилась гроза. Ветер крепчал, и дождь лил как из ведра. Насквозь промокшие, четыре йога отчаянно пытались найти укрытие. Бхакти-йог, человек преданности, сказал: «Вон в той стороне есть древний храм. Пойдемте туда». (Как преданный, он был особенно хорошо знаком с расположением храмов.) Они побежали в указанном направлении. Все стены храма давно рухнули; остались только крыша и четыре колонны. Йоги бросились под крышу – не из любви к Богу, а просто для того, чтобы спрятаться от дождя. В центре стояла статуя божества. Дождь хлестал со всех сторон, поэтому йоги придвигались все ближе и ближе друг к другу и к статуе. Наконец, они просто сели и прижались к божеству. Едва эти четыре человека обняли статую, как внезапно появился Бог. В уме каждого из них возник вопрос: почему сейчас? Они мысленно спрашивали: «Как же так? Мы изучили столько тонких и тайных философских доктрин; мы поклонялись всевозможным святыням, великим и малым; мы беззаветно служили многим людям; мы каялись и искупали свои ошибки – но Он не появлялся. Теперь же мы просто спрятались от дождя, и Он тут как тут. В чем смысл?» И Бог сказал: «Наконец-то вы, все четыре идиота, собрались вместе». * * * Йога – это просто наука о том, как свести вместе четырех идиотов. Сегодня в представлении большинства людей эти четыре сферы направлены в разные стороны. Ваш разум мыслит в одном направлении; эмоции тянут в другое; физическое тело требует своего; энергии текут по-своему. Это грозит потенциальным бедствием. Они разрывают вас на части, растягивая во все четыре стороны одновременно. Настало время окунуться в увлекательную работу по самогармонизации; в замечательную эмпирическую систему, которой является йога. Она позволяет вам одновременно быть и алхимиком, и его золотом, и субъектом, и объектом. Итак, следующий раздел этой книги посвящен практике. Мы составили карту местности и теперь отправляемся в настоящее путешествие, в котором нас ожидает много открытий и изменений. Мы будем исследовать природу и возможности первых трех йогических слоев, или оболочек: тела, разума (включая мысли и эмоции) и энергий. Вы познакомитесь со стратегиями, с помощью которых сможете превратить каждый из этих слоев в средство преобразования, в инструмент познания. Проблема в том, что бесчисленные религиозные фанатики экспортировали в мир иной все прекрасное, что есть в человеке. Если вы говорите о любви, они твердят о божественной любви. Если вы произносите: «Блаженство», – они отвечают: «Райское блаженство!» Если вы вспомните о покое, у них на это найдется небесный покой. Мы забыли, что все это – человеческие качества. Человек полностью способен переживать радость, любовь и покой. Почему вы хотите экспортировать все это на небеса? О Боге и небесах столько говорят в основном потому, что люди не осознали, как это восхитительно – быть человеком. Очевидно, что каким-то образом внутри вас пульсирует сам источник жизни. Источник вашей жизни является источником любой другой жизни и всего творения. Это измерение интеллекта или сознания существует в каждом из нас. Путь к освобождению для каждого человека пролегает через поиск доступа к этому бессмертному измерению. Быть радостным и мирным внутри себя в каждое мгновение, воспринимать жизнь за пределами ее физических ограничений – это не сверхчеловеческие, а вполне человеческие возможности. Смысл йоги не в том, чтобы стать сверхчеловеком; она ведет к пониманию, что быть человеком – это круто.

----------

Часть II

Часть II Заметка для читателя В этом разделе мы более подробно углубимся в изучение трех фундаментальных оболочек, или слоев идентичности, которые осознает каждый человек. Текст разделен на три части: «Тело», «Разум» и «Энергия». В каждой из частей автор стремится расширить ваши представления о том, что представляют собой уровни физического, психологического и пранического (то есть энергии). В этом процессе вы увидите, как некоторые общепринятые идеи подвергаются сомнениям; некоторые устоявшиеся представления оказываются беспочвенными; некоторые привычные термины обретают другие определения; и выявляются некоторые необычные перспективы. Но вы не должны ничего принимать на веру. Йога, как мы уже говорили, призывает вас экспериментировать, причем бесстрашно. Итак, в этом разделе мы переключаемся с информации на практику и далее на упражнения по самонаблюдению. Здесь разъясняются концепции и предлагаются способы воплощения идей. В этом процессе вы сможете сами проверить, являются ли эти концепции работоспособными, или это лишь пустые сотрясения воздуха. Как лучше всего подойти к этому разделу? Возможно, вы не захотите выполнять абсолютно все упражнения из тех, что описаны под заголовком «Садхана». Это не проблема. Я специально предлагаю вам целый ряд практик и советов, чтобы вы могли выбрать и применять то, что вам понравится. Эти шаги предназначены для того, чтобы помочь вам перейти от книжной страницы к жизни, проверить каждую гипотезу в лаборатории своей повседневности. Этот раздел призван превратить вас из пассивного читателя, «диванного йога», в динамичного участника магии той жизни, которую вы свободно выберете и сознательно проживете. Пришло время свернуть ваши предвзятые понятия и подготовиться к беспрепятственному изучению невероятной жизни, которой вы сами и являетесь. Тело Непревзойденная машина Самой интимной частью физического творения для всех нас являются наши собственные тела. Физическое тело – это первый дар, который мы начинаем осознавать. Это непревзойденная машина. Ею созданы все остальные машины на планете. Йогические науки, как объяснялось выше, не говорят о разуме или душе. Здесь мы имеем дело только с телами: будь то пищевое тело, ментальное, энергетическое, эфирное или тело блаженства. В этом подходе есть глубокая мудрость. Это не позволяет нам спрятаться в путанице психологических состояний или потеряться в метафизических абстракциях. Это прочно укореняет нас в осязаемом, даже когда речь идет о более тонких сферах телесности и о запредельном. Физическое тело спроектировано и структурировано так, чтобы оно могло работать самостоятельно, без вашего вмешательства. Вам не нужно управлять сердцебиением, контролировать всю сложную химию печени и процесс дыхания; все, что необходимо для вашего физического существования, происходит само по себе. Тело – довольно самодостаточный инструмент. Если вам нравятся различные устройства, то лучшего вы не найдете! Это самый сложный механизм на этой планете; в нем воплощены высшие уровни механики и электроники, самые сложные электросхемы. Скажем, утром вы съели банан. К вечеру этот банан стал вами. По словам Чарльза Дарвина, на превращение обезьяны в человека потребовались миллионы лет, но банан или кусок хлеба превращается в человека всего за несколько часов! Очевидно, что внутри вас действует сам источник творения. В вас есть интеллект вне логического разума, который способен превратить пищу в вершину технологического совершенства. Если бы вы осуществляли эту трансформацию сознательно (а не бессознательно), если бы хоть каплю этого интеллекта вы могли привнести в свою повседневную жизнь, она исполнилась бы волшебством, а не страданиями. Индийский мистик XII века Басаванна назвал тело ходячим храмом, поскольку ощутил источник творения в самом себе. В одном из своих стихов, широко известных в южноиндийской мистической поэзии, он пишет: «Мои ноги – колонны. Мое туловище – алтарь. Голова – золотой купол». «Есть что-то, что не любит ограждений» Человеку требуется определенный уровень осознанности, чтобы увидеть ограничения в этом фантастическом механизме. Как машина тело на самом деле безупречно. Единственная проблема в том, что оно вас никуда не приведет. Оно просто появляется из земли и возвращается в землю. Разве этого недостаточно? Если смотреть с точки зрения тела – вполне достаточно. Но каким-то образом в этом замечательном механизме обнаруживается измерение, выходящее за пределы телесного. Это сам источник жизни. Именно это измерение действительно делает нас такими, какие мы есть. Жизнь – это одно, а ее источник – другое. Он действует в каждом существе, растении и семени. В человеке этот источник жизни проявляется с особенно явным великолепием. Именно из-за этого все прекрасные дары, которые предлагает нам тело, однажды начинают казаться тривиальными и бесполезными. Именно по этой причине все люди живут в постоянной борьбе между сферами физического и нефизического. Хотя в вас присутствует компульсивность физического тела, вы также сознаете, что вы – нечто большее, чем просто физическое тело. В вас есть две базовые силы. Большинство людей считают, что эти силы противостоят друг другу. Одна из них – это инстинкт самосохранения, который заставляет вас окружать себя защитными стенами. Другая – это постоянное стремление к расширению, желание стать безграничным. Эти два стремления – к сохранению границ и к их расширению – не являются противоборствующими силами, хотя и могут казаться таковыми. Они связаны с двумя разными аспектами вашей жизни. Одна сила помогает вам прочно укорениться на этой планете, а другая выводит в запредельное. Самосохранение должно быть ограничено физическим телом. Если у вас есть достаточно осознанности, чтобы отделить одно от другого, то конфликта нет. Однако если вы отождествляетесь с физическим уровнем, то эти две фундаментальные силы не поддерживают друг друга и становятся источником напряжения. Из-за этого невежества проистекают все «материально-духовные» битвы человечества. Когда вы говорите «духовность», вы имеете в виду сферу нефизического. Человеческое желание преодолеть ограничения телесности вполне естественно. Пройти путь от ограниченного индивидуального тела к беспредельному источнику творения – вот сама основа духовного процесса. Стены самосохранения, которые вы сегодня строите, завтра станут стенами вашей темницы. Защитные границы, которые вы сегодня устанавливаете в своей жизни, завтра покажутся вам узкими и тесными. Роберт Фрост передал глубокую истину, когда написал: «Есть что-то, что не любит ограждений». Инстинкт самосохранения подсказывает вам, что жить без стен опасно, – и вы бессознательно их строите. А потом с ними сражаетесь. Это бесконечный цикл. Но это не творение закрыло перед вами двери к выходу в запредельное. Не его упорство вам приходится преодолевать. Вы боретесь со стенами, которые вы сами создали вокруг себя. ИНСТИНКТ САМОСОХРАНЕНИЯ ПОДСКАЗЫВАЕТ ВАМ, ЧТО ЖИТЬ БЕЗ СТЕН ОПАСНО, – И ВЫ БЕССОЗНАТЕЛЬНО ИХ СТРОИТЕ. А ПОТОМ С НИМИ СРАЖАЕТЕСЬ. ЭТО БЕСКОНЕЧНЫЙ ЦИКЛ. Вот почему йогическая система не говорит о Боге. Она также не ведет разговоров о душе или рае. Такие темы неизменно вызывают галлюцинации. Йога показывает только те барьеры, которые вы создали, потому что главное, на что нужно обратить внимание, – это ваше собственное сопротивление. Творец не ищет вашего внимания. Канаты, которые вас связывают, и стены, которые вас отделяют, на сто процентов созданы вами. Вам нужно заметить и разобрать эти ограждения. Вам не придется менять миропорядок. Изменению подлежит лишь то, что вы создали сами. Если вам нужна аналогия, я приведу в пример гравитацию и благодать. Гравитация связана с фундаментальным инстинктом самосохранения в человеке. Из-за силы тяжести мы привязаны к этой планете. Только из-за силы тяжести мы обладаем телом. Гравитация пытается удержать вас у земли, тогда как благодать – это сила, которая стремится поднять вас в небо. Если вы освобождаетесь от физических сил существования, в вашей жизни вспыхивает благодать. Поскольку сила тяжести активна, благодать тоже постоянно действует. Просто нужно впустить ее в себя. С гравитацией у вас нет выбора: вы подвластны ей в любом случае. Если вы сильно отождествляетесь со сферой физического, то единственное, что вы знаете, – это гравитация. Но с благодатью дело обстоит иначе: вы должны открыться ей. Какую бы духовную практику вы ни выполняли, в конечном счете вы просто все больше открываетесь благодати. Когда вы станете готовы для ее восприятия, в вашу жизнь придет волшебство. Представьте себе, что вы – единственный человек в мире, который умеет кататься на велосипеде. Конечно, все остальные будут считать вас волшебником! То же самое с благодатью. Вы выглядите как чародей, но сами знаете, что только начинаете обретать новое измерение в жизни. Эта возможность доступна всем. САДХАНА Возможно, вы замечали это в себе: когда вы чувствуете себя приятно, вам хочется расшириться; когда вы испуганы, вам хочется сжаться. Попробуйте это ощутить. Посидите несколько минут перед растением или деревом. Напомните себе, что вы вдыхаете то, что выдыхает дерево, и оно вдыхает то, что выдыхаете вы. Хотя это еще не знакомо вам на уровне опыта, установите психологическую связь с растением. Можно повторить это несколько раз в день. Через пару дней вы начнете устанавливать новые связи со всем вокруг, не только с деревом. Используя этот простой процесс в Центре йоги «Иша», мы выступили с экологической инициативой, в рамках которой с 2004 года в южноиндийском штате Тамил Наду было посажено 21 000 000 деревьев. Несколько лет мы сажали деревья в умах людей – а это самая сложная почва! Сейчас мы просто пересаживаем деревья в землю – это гораздо легче. Смысл жизни: Знание жизни За пределами чувств Как человеческое тело улавливает смысл мира? Каков его источник познания? Ответ очевиден: это пять чувственных ощущений. Все, что вы знаете о мире и о себе, – это информация, которую вы собрали только посредством зрения, слуха, обоняния, осязания и вкусовых ощущений. Если пять органов чувств неисправны, человек никогда не познает ни мир, ни себя. Когда вы засыпаете по ночам, внезапно исчезают люди вокруг вас, мир и даже вы сами. Вы по-прежнему живы, все вокруг вас живы, но в вашем ощущении все испарилось, потому что органы чувств переведены в режим «выключено». Органы чувств ограничены. Они могут воспринимать только физическое. Если ваше восприятие сведено до чувственного, то и кругозор вашей жизни сводится до физического. Кроме того, чувства воспринимают все только по отношению к чему-то другому. Если я прикасаюсь к металлическому предмету и ощущаю его холодным, это просто потому, что температура моего тела выше температуры металла. Чувственное восприятие – совершенно прекрасный инструмент для выживания человека. Органы чувств включаются в момент вашего рождения и необходимы вам для выживания во внешнем мире. Но если вы ищете чего-то большего, чем выживание, их недостаточно. Они дают искаженное впечатление о реальности, потому что их восприятие относительно. Если вы действительно заинтересованы в том, чтобы познать жизнь во всей ее глубине и широте, необходимо смотреть внутрь, а не наружу. Почему? Потому что сущностная природа жизни заключается не в физическом или психологическом выражении тела и разума, а в их источнике. Однако смотреть внутрь не так просто. Это требует работы, ведь у вас еще нет механизмов восприятия, позволяющих заглянуть внутрь. У людей это вызывает затруднение лишь потому, что сам источник вашего переживания находится внутри вас, при этом ваше восприятие направлено исключительно вовне. Вот почему так велико различие между «внутри» и «снаружи». Вы можете видеть только то, что находится вне вас, но не внутри. Снаружи вы способны услышать даже тихий шепот; однако в теле происходит так много событий, которые вам неведомы. Когда крошечный муравей ползет по вашей коже, вы сразу его чувствуете, но не замечаете движения потоков крови в своем теле. Ваши органы чувств могут регистрировать внешние ощущения – зрительные, слуховые, обонятельные, вкусовые и осязательные. Но источник переживания находится внутри. Переживание может быть вызвано внешним стимулом, но возникает оно все равно внутри, и бывают случаи, когда определенное переживание может генерироваться даже без участия внешнего стимула. Йога в целом направлена на то, чтобы улучшить ваш опыт за пределами пяти органов чувств. Существует измерение, недоступное для чувственного восприятия. Вы можете назвать его как угодно. Назовите его «я», если это вам подходит. Считайте его божественным, если хотите. Назовите его «Бог», если вам так нравится. Выбор терминологии остается за вами. Даже если вы не находитесь в поиске божественного или самого себя, расширение поля восприятия может сыграть жизненно важную роль для создания основы вашего благоденствия. Будь вы врач, полицейский, инженер, художник, домохозяйка или студент, ваше качество восприятия определяет, насколько вы эффективны, успешны и сколько вы можете сделать на этой планете. Расширение сферы чувственного восприятия за его нынешние пределы может принести феноменальные результаты, включив в вашу жизнь совершенно новое, магическое измерение. Часто возникают вопросы: «Трудно ли расширить мое восприятие? Нужно ли мне удалиться в пещеру в Гималаях, чтобы обратиться вовнутрь?» Вовсе нет. Эта возможность не появляется в результате уединения где-то на вершинах гор; она уже есть внутри вас. До сих пор она была недоступна по одной-единственной причине: вы слишком заняты тем, что происходит снаружи, или слишком погружены в свои психологические драмы. Люди не знают о том, что происходит у них внутри, лишь потому, что им недостает внимания. Обращение внутрь не имеет ничего общего с мыслями, идеями, мнениями или философиями. Оно не связано с психологической активностью разума. Усиление восприятия означает улучшение способности принимать жизнь такой, какая она есть. Если вы хотите каждый день посвящать этому несколько минут своей жизни, вы увидите изменение. Простой процесс, в котором вы уделяете немного внимания своей внутренней природе, существенно изменит качество вашей жизни. САДХАНА Для начала перед сном подумайте обо всем, что вы считаете собой. Это могут быть мысли, эмоции, волосы, кожа, одежда, макияж. Знайте, что все это не вы. Нет необходимости делать какие-либо выводы о том, что такое «вы» или «истина». Истина – это не вывод. Если вы не будете делать ложных выводов, истина засияет сама собой. Примерно так мы переживаем ночь: Солнце не исчезло, просто планета смотрит в другую сторону. Вы думаете, читаете, говорите о «я», поскольку слишком заняты тем, что смотрите в другую сторону! Вы до сих пор не стремились узнать, что собой представляет ваше «я» на самом деле. Нужен не вывод, а разворот. Если вам удастся погрузиться в сон с этим осознанием, будет замечательно. Поскольку во сне отсутствует внешнее вмешательство, это понимание вырастет в мощный опыт. Со временем вы войдете в иное измерение за пределами всех накоплений. Прислушаться к жизни Существует несколько способов достичь состояния неизменной радости и абсолютного единства. Они разнообразны, но в любом случае важен сбалансированный, комплексный подход. Между этими разнообразными подходами действительно нет ни разделения, ни иерархии. Йога полностью беспристрастна: чтобы довести вас до конечной цели, она использует все аспекты того, кем вы являетесь. В том вашем «я», каким вы его видите сегодня, очень большую роль играет тело. Наука об использовании тела для ускорения эволюционного процесса называется хатха-йога . «Ха» обозначает солнце, а «тха» – луну. Хатха-йога – это наука о достижении баланса между этими двумя измерениями в человеческом организме. Тело имеет свое собственное мироощущение, свое сопротивление, свой темперамент. Скажем, вы решили: «С завтрашнего дня я буду вставать в пять утра и выходить на прогулку». Вы ставите будильник. Утром он звонит. Вы начинаете шевелиться, но ваше тело стонет и говорит: «Заткнись и спи». Знакомая история, правда? Хатха-йога – это способ работать с телом; она дисциплинирует, очищает его и готовит его к более высоким уровням энергии и большим возможностям. Хатха-йога – не упражнение. Она обеспечивает понимание механики тела, создает определенную атмосферу, а затем использует физические позы (асаны), чтобы направлять энергию тела по конкретным направлениям. Поза, которая позволяет вам получить доступ к вашей высшей природе, называется йогасана. Это наука о совмещении вашей внутренней геометрии с космической геометрией. Проще говоря, если вы знаете человека достаточно долго, то, просто наблюдая за тем, как он сидит, вы можете понять, что с ним происходит. Понаблюдайте за собой: когда вы злитесь, вы принимаете одну позу, когда счастливы – другую, а когда несчастны – третью. Тело естественным образом склонно принимать определенные позы, соответствующие каждому уровню сознания, каждому психологическому состоянию. Наука асан действует в противоположном направлении. Сознательно принимая разные позы, вы управляете сознанием. СОЗНАТЕЛЬНО ПРИНИМАЯ РАЗНЫЕ ПОЗЫ, ВЫ УПРАВЛЯЕТЕ СОЗНАНИЕМ. Тело может стать средством для духовного роста или препятствием на пути к нему. Предположим, что у вас что-то болит – рука, нога или спина. Когда боль острая, трудно стремиться к чему-либо высокому, потому что боль преобладает в вашей жизни. Больная спина становится самой большой проблемой во вселенной. Другие люди могут этого не понимать, но для вас это действительно проблема. Даже если перед вами предстанет Бог, вы будете умолять его о том, чтобы прошла боль в спине! Вы не будете просить ни о чем другом, потому что физическое тело обладает большой властью над вами. Когда оно не работает должным образом, в вашей жизни нет других проблем. Все прочие желания просто исчезают, когда организм испытывает боль. Можно научиться не зависеть от боли, но на это требуются огромные силы, которых большинству из нас недостает. Есть бесчисленное множество людей, которые преодолели проблемы с позвоночником, выполняя простые асаны. Доктора убеждали их, что поможет только операция, но средствами йоги ее удавалось избежать. Можно восстановить спину до такого превосходного состояния, что больше не придется пользоваться услугами костоправа. При этом гибким становится не только позвоночник, но и вы сами . Будучи гибкими, вы с готовностью слушаете. И дело не в том, чтобы слушать чьи-то слова; вы готовы слушать жизнь. Научиться слушать – это суть разумной жизни. Важно посвятить время и усилия пониманию того, что тело не является помехой. Помехой может быть больное или одержимое непреодолимыми желаниями тело. Простые чувства, такие как голод или вожделение, способны настолько сильно влиять на разум, что вы не можете видеть дальше физического уровня. Легко забыть, что физическое тело является лишь частью вас. Поэтому важно сознавать, что оно – не вы. Асаны помогают уравновесить физическое тело, «поставить его на место». По мере того как вы погружаетесь на глубокие уровни медитации, ваши энергии поднимаются, открывая новые измерения опыта. Поэтому очень важно, чтобы энергетическая система в теле этому благоприятствовала. Если в ней есть блоки, ничего не выйдет. Таким образом, очень важно правильно подготовить тело, прежде чем перейти к более интенсивным формам медитации. Хатха-йога гарантирует, что подъем энергий в теле будет происходить равномерно и принесет радость. Многие люди очень болезненно переживают духовный рост, потому что не подготовились к нему должным образом. Большинство, к сожалению, позволили себе полностью сформироваться под влиянием внешних ситуаций. Боль в процессе развития все больше воспринимается в мире как норма. Однако рост может приносить радость, но лишь тогда, когда хорошо подготовлены и тело, и разум. Асаны могут подготовить вас к росту и трансформации, обеспечив прочной, стабильной основной. Хатха-йога, которую изучают в наши дни, отличается от классической, с ее глубиной и величием. «Студийная йога», которую вы видите сегодня, в значительной степени сводится к физическим аспектам этой науки. Обучение лишь физическому аспекту йоги подобно мертворожденному ребенку. Это не просто нецелесообразно, это – трагедия. Если вам нужен живой процесс, его надо передавать так, чтобы он включал и другие измерения йоги. Хатха-йога – не стойки на голове и не задержки дыхания. Важно, как именно все это делается. Было время, когда я лично преподавал хатха-йогу в виде двухдневной программы. Интенсивность программы была очень высока, и у людей текли слезы экстаза от одной практики асан. Почему это не происходит чаще? Просто потому, что хатха-йога передается как отдельная система, а не как подготовка к чему-то более глубокому. Следовательно, хотя хатха-йога приносит одним покой, а другим – здоровье, для многих она, к сожалению, остается подобием цирка, в котором не обойтись без боли. Может быть, это и неплохо для тех, чье стремление – лишь покой и здоровье. Но если вы смотрите на йогу как на средство превращения себя в саму восприимчивость за пределами пяти органов чувств, вам необходимо обратиться к хатха-йоге в ее классической форме. САДХАНА Оглядитесь вокруг. Видите ли вы, насколько различны уровни восприятия у разных людей – вашей семьи, коллег и друзей? Просто внимательно наблюдайте за этим. Если вы знаете несколько человек, обладающих большей ясностью восприятия, чем другие, понаблюдайте за тем, как они используют свое тело. Часто они и без практики будут находиться в определенном равновесии. Однако небольшая практика может иметь для них огромное значение. Если вы просидите всего несколько часов в день с прямым позвоночником, то сами увидите, как явно это скажется на вашей жизни. Теперь вы начнете понимать, что я имею в виду под геометрией бытия. Одна ваша осанка определяет очень многое. Другой способ прислушиваться к жизни – это воспринимать ее через опыт, а не интеллектуально или эмоционально. Выберите любой элемент вашего организма: дыхание, сердцебиение, пульс, мизинец… Просто удерживайте на нем внимание одиннадцать минут подряд. Делайте это минимум три раза в день. Направляйте внимание на любое ощущение; при этом можно продолжать делать то, что вы делаете. Если отвлечетесь, это не имеет значения. Просто перефокусируйте свое внимание. Эта практика позволит вам перейти от настороженности ума к осознанности. Вы обнаружите, что качество вашего жизненного опыта начнет меняться. «Скачиваем» весь космос До недавнего времени в Индии после каждой грозы человеку приходилось подниматься на крышу и заново настраивать телевизионную антенну. Только если она была повернута в нужную сторону, в вашей гостиной появлялось «окно в мир». Иногда, когда мы смотрели любимую «мыльную оперу» или футбольный матч, на экране внезапно появлялась «метель». Тело похоже на эту антенну: если вы держите его в правильном положении, оно становится восприимчивым ко всему. В противном случае вы останетесь в неведении относительно того, что находится за пределами пяти органов чувств. Вот еще одна аналогия: тело напоминает барометр. Если вы умеете считывать его показания, он расскажет вам все о вас и окружающем мире. Тело никогда не лжет. Поэтому в йоге мы учимся доверять телу. Мы превращаем физическое тело из сочетания крови, плоти и гормонов в сознательный процесс, мощный инструмент восприятия и знания. Если вы умеете считывать сигналы тела, оно расскажет о вашем потенциале, ограничениях и даже о прошлом, настоящем и будущем. Вот почему фундаментальная йога начинается с физического тела. Вот насколько все просто. Чем больше вы знаете о своем смартфоне или любом другом гаджете, тем лучше сумеете его использовать. Несколько лет назад компании – производители сотовых телефонов провели опрос и обнаружили, что девяносто семь процентов людей используют только семь процентов возможностей телефона. И здесь я даже не говорю о смартфоне – имеется в виду обычный мобильный телефон! Даже эту простую штуковину люди использовали всего на семь процентов . Итак, ваше тело – это непревзойденная машина, совершенный вневременной шедевр. Как вы думаете, сколько процентов возможностей этой машины вы используете? Поверьте, меньше одного процента! Для более-менее безопасной жизни в материальном мире и для примитивного выживания вам не нужен даже один процент возможностей организма. Мы заставляем тело делать всяческие тривиальные вещи, потому что сейчас наше восприятие жизни ограничено физической природой бытия. Но тело способно воспринимать всю Вселенную. Если вы его правильно подготовите, оно сможет понять все аспекты бытия, потому что все происходящее каким-то образом откликается в вашем теле. Все физическое творение обладает определенным совершенством геометрии. Без геометрии невозможна физическая форма как таковая. Если придать человеческому телу правильную геометрию, оно будет отражать и великую геометрию космоса – космическое станет доступным нашему опыту. Другими словами, человеческое тело способно «скачать» в себя весь космос. САДХАНА Сядьте в любую удобную позу с прямым позвоночником; если необходимо, можно опираться на спинку стула или кресла. Сидите неподвижно. Постепенно успокойте свое внимание. Делайте это по пять-семь минут в день. Вы заметите, что ваше дыхание замедлится. Каково значение замедления человеческого дыхания? Это просто какая-то йогическая дыхательная акробатика? Нет. Человек, как правило, совершает от двенадцати до пятнадцати вдохов или выдохов в минуту. Если это число снизится до двенадцати, вы познакомитесь с атмосферой Земли (то есть станете метеорологически чувствительными). Если оно уменьшится до девяти, вы узнаете языки других существ на планете. Если оно уменьшится до шести, вы узнаете сам язык Земли. Если оно уменьшится до трех, вы узнаете язык источника творения. Речь идет не об изменении аэробной способности. И мы также не предлагаем вам сознательно лишить себя воздуха. Сочетание хатха-йоги и продвинутой йогической практики, называемой крийя, постепенно увеличит жизненную емкость ваших легких; но главное – оно поможет вам достичь определенной гармонии, определенной легкости, чтобы ваша система эволюционировала до состояния стабильности, в котором нет помех, нет трещин; вы просто воспринимаете все. ИНТЕНСИВНОСТЬ БЕЗДЕЙСТВИЯ По логике, мастером непринужденности должен бы считаться тот, кто никогда ни к чему себя не принуждал, не делал над собой никаких усилий. Но это не так. Если вы хотите узнать непринужденность, вам нужно знать и усилие. Когда вы достигнете пика непринужденности, вы станете свободными. Только человек, который знает, как нужно работать, понимает, что такое отдых. Как ни парадоксально, те, кто всегда отдыхают, не знают покоя; они лишь тонут в скуке и вялости, и это становится образом жизни. Для русского танцора Нижинского балет был жизнью. В танце он выполнял такие высокие прыжки, которые казались невозможными для человека. Даже если ваши мышцы находятся в наилучшей форме, все еще существует предел того, насколько высоко можно прыгнуть. Но в некоторые моменты Нижинский, казалось, превосходил даже этот предел. Люди часто спрашивали его: «Как вам это удается?» Он отвечал: «Я никогда не смог бы этого сделать. Это происходит только тогда, когда Нижинского нет». Если человек постоянно отдает себя на сто процентов, наступает момент, когда он превосходит все пределы и достигает полной непринужденности. Но действовать без усилий не означает превратиться в лежебоку. Это значит преодолеть те границы, внутри которых требуется физическое действие. Вы достигнете этого только тогда, когда научитесь выдерживать максимальные нагрузки и прилагать максимальные усилия. Сегодня некоторые люди заявляют, что хотели бы выбрать дзен как духовный путь: они полагают, что это значит ничего не делать. На самом деле дзен предполагает много труда, потому что он вовсе не отделен от жизни. Прежде всего, это буддизм, а значит, работа над собой, совершенствование тела, речи и ума ради блага всех существ; развитие сочувствия и мудрости. Это также формальная медитация, выполняемая по строгим правилам, и неформальная медитация в любых повседневных обстоятельствах. Например, дзенский монах может просто раскладывать камешки в декоративном саду несколько недель подряд. Выполняя такую работу, можно достичь внутреннего уровня бездействия, «неделания» – преодолеть двойственное противоречие между «субъектом и объектом действия», то есть между совершающим действие и тем, на что направлена его деятельность. Именно такие состояния дают почувствовать вкус запредельного. Если вы входите в подобные состояния посредством интенсивной работы, как Нижинский и многие другие, – эти моменты всегда будут чудом. Но если вы придете к тому же состоянию через интенсивность бездействия, то это называется «йогическая поза», и в этом случае такое состояние можно поддерживать дольше. Самой сущностью дхьяны, или медитативности, является то, что вы подталкиваете себя к максимально возможной интенсивности, в которой спустя какое-то время не будет никаких усилий. Тогда медитация будет не действием, а естественным следствием достигнутой интенсивности. Вы можете просто быть. Именно в этих свободных от влечений состояниях создается необходимая атмосфера для того, чтобы индивидуум расцвел и превратился в космическую возможность. Если мы, как общества и отдельные люди, по-прежнему позволяем каждому мгновению проходить мимо и не создаем атмосферы для такого расцвета, мы упускаем чудесную возможность. Люди ведут нескончаемые инфантильные разговоры о небесах и ожидающих там удовольствиях только потому, что так и не осознали, какой это огромный подарок – быть человеком. Если вы полностью состоитесь как человек, ваша божественная природа проявится и будет служить вам. У нее просто не останется выбора. Кусочек земли Ваше физическое тело, как напоминает нам йога, – это анна-майя-коша, или «пищевое тело», то есть просто накопление еды, которую вы съели. В свою очередь, эта еда появляется из земли. Следовательно, это просто земля. Вы – небольшой кусочек этой планеты, который движется и утверждает, что является самостоятельной сущностью. Но вы – лишь небольшое продолжение Земли, и то, что происходит с планетой, происходит и с вами, будь то на тонком уровне или на грубом. Эта планета является частью более крупного объекта, который мы называем Солнечной системой. Все, что происходит в этой системе, сказывается на нашей планете. Далее, Солнечная система – это крошечный элемент обширной группы небесных тел, которую мы называем Вселенной. Может быть, сейчас это лежит за пределами ваших возможностей восприятия, но ваша физическая форма есть всего лишь фрагмент этой планеты и, следовательно, всей Вселенной. Любое событие, происходящее где угодно во Вселенной, происходит с вами! Как бы невероятно это ни звучало, если вы будете определенным образом тренировать свое физическое тело, вы почувствуете тонкие изменения, происходящие на нашей планете и во всем космосе. Ваше тело станет восприимчивым ко многим явлениям. Если вы посвятите этому больше времени и сосредоточитесь на жизни Земли, ваша чувствительность резко возрастет. Несколько лет я жил на ферме. В ближайшей деревне был один полуглухой парень по имени Чиккегуда. Он почти ничего не слышал и не мог нормально общаться с односельчанами, поэтому они считали его умственно отсталым. Вся деревня насмехалась над ним. Я пригласил его поработать на моей ферме. Он оказался хорошим работником: меня разговоры не интересовали, а он не говорил и не слышал. Так что никаких проблем! То были времена, когда такое чудо техники, как трактор, еще не вошло в нашу жизнь, мы знали только волов и плуг. Однажды в четыре часа утра я внезапно увидел, что Чиккегуда готовит плуг. Я спросил его: «Что случилось?» Он ответил: «Я собираюсь пахать, сэр». Я возразил: «Но что ты будешь пахать? Земля сухая, дождя давно не было». Он сказал: «Сегодня будет дождь». Я поднял глаза. Небо было абсолютно чистым. «Чепуха! – воскликнул я. – Откуда взяться дождю?» Он настаивал: «Дождь будет, сэр». И дождь был. После этого я сидел и думал днями и ночами. Почему я не чувствую то, что чувствует этот человек? Я выпрямлял и сгибал руку, поворачивал ладонь и так, и эдак, пытаясь ощутить влажность или температуру воздуха и даже положение звезд. Я прочитал множество книг по метеорологии, но чувствовал себя так, будто уперся в стену. Однако вскоре, внимательно наблюдая за своим телом и окружающим пространством, я нашел главную ошибку, которую совершают большинство из нас. Различные элементы, составляющие наше тело, такие как земля, вода, воздух и продукты питания, мы воспринимаем как предметы потребления, а не как органическую часть жизненного процесса. Я упорно думал восемнадцать месяцев и наконец понял. И теперь, если я скажу, что скоро пойдет дождь, – он пойдет с вероятностью девяносто пять процентов. Это не астрология, не магия, а знание, основанное на минутном наблюдении за совершенно иным уровнем человеческого организма и его постоянного обмена с планетой, воздухом и всем вокруг. Когда приближается дождь, в вашем теле происходят определенные изменения. Большинство горожан не умеют это чувствовать, а вот сельские жители во всем мире умеют. И конечно, изменения в погоде всегда ощущают все животные и растения. Признавая эти небольшие изменения в нашей планетной системе, в древности старались использовать их не только для собственного благополучия, но и для причастности к чему-то высшему. Магнитный экватор нашей планеты проходит через Индию. Несколько тысяч лет назад йоги выявили точное местоположение магнитного экватора и построили цепочку храмов вдоль этой черты; у них были на то свои специфические причины. Один из самых известных храмов – южноиндийский Чидамбарам – был создан для тех, кто стремится к высшему духовному союзу. Когда его строили, магнитный экватор находился в точности там, но с тех пор сместился. Многие духовные искатели собирались в Чидамбараме на протяжении веков. Мастер Патанджали, отец йоги, освятил алтарь в этом храме средствами «шунья», что буквально переводится как «пустота» или «невещественность». Это не просто символизм. На магнитном экваторе нет отклонений магнитной стрелки ни к северу, ни к югу; там нулевая вертикальная составляющая магнитного поля, и это способствует определенному равновесию в жизни духовного искателя. Эта уравновешенность может послужить мощным средством для освобождения (в буквальном смысле) от ограничений физического мира, что и делает этот регион идеальным местом для ищущих. (Важно помнить, что магнитный экватор отличается от географического.) Еще одна особенность Чидамбарама заключается в том, что он находится на широте одиннадцати градусов. Когда его построили, магнитный экватор совпадал с этой широтой – редкое и важное явление. В чем особое значение этого места? Наклон планеты на этой широте приводит центробежные силы в почти вертикальное положение, а это, в свою очередь, подталкивает энергию человека вверх. То есть сама природа способствует подъему человеческой энергии – а ведь это цель духовного путешествия. Это было большим источником вдохновения для ищущих, и потому весь регион считался священным. (Неслучайно Центр йоги «Иша» в Южной Индии расположен на широте одиннадцати градусов.) Описанная выше духовная система использует природные явления, чтобы поддерживать усилия людей, направленные на духовный рост. Другая система – медитативность, или погружение внутрь, – полностью игнорирует изменения во внешнем мире и сосредотачивается исключительно на внутреннем пути. Это два основных способа, с помощью которых можно начать духовное путешествие: вы можете идти медленно, шаг за шагом, и принимать любую естественно возникающую помощь; или вы можете проигнорировать все ступени и совершить внутренний прыжок. Вторая возможность влечет за собой уход из внешних жизненных ситуаций; для первой, наоборот, обязательна внешняя вовлеченность. Каждый человек свободен выбирать наиболее подходящие пути, в зависимости от темперамента. В наше время лучше всего сохранять баланс между этими двумя путями. САДХАНА Как только тело вступает в контакт с землей, оно тут же реагирует. Вот почему духовные люди в Индии ходили босиком и сидели в позе, которая обеспечивала максимальное соприкосновение с землей. Таким образом телу дается сильное эмпирическое напоминание о том, что оно является всего лишь частью этой земли. Телу не позволяют забывать о своем происхождении. Если ему это разрешить, оно начнет выдумывать замысловатые требования; если же ему постоянно напоминают, то оно знает свое место. Этот контакт с землей обеспечивает жизненно важное воссоединение тела с его физическим источником. Он стабилизирует организм и значительно увеличивает нашу способность к восстановлению. Это объясняет, почему так много людей утверждают, что их жизнь волшебным образом изменилась лишь от того, что они занялись какой-то несложной работой на открытом воздухе, например садоводством. Сегодня многие искусственные изобретения отделяют нас от земли; это тротуары и многоэтажные дома, а также широко распространенная тенденция носить высокие каблуки. Это отчуждает часть от целого и душит основные жизненные процессы. Отчуждение проявляется в широкой распространенности аутоиммунных нарушений и хронических аллергических состояний. Если вы легко заболеваете, можете просто спать на полу (или на тонкой подкладке). Вы заметите большую разницу. Кроме того, попробуйте сидеть ближе к земле. Если вы можете найти дерево, на котором много свежих листьев или цветов, побудьте рядом с ним некоторое время. Если возможно, позавтракайте под ним или пообедайте. Сидя под деревом, вспомните: «Эта земля – мое тело. Я беру это тело из земли и возвращаю в землю. Я осознанно прошу, чтобы Мать-Земля поддерживала меня, питала и хранила». Вы обнаружите, что способность вашего тела к выздоровлению значительно усилится. Или, если вы превратили все свои деревья в мебель, возьмите немного свежей земли и покройте ею ноги и руки. Оставьте ее на теле на двадцать-тридцать минут. Это может значительно помочь выздоровлению. Синхронизация с Солнцем Сурья намаскар – эта последовательность асан знакома многим, кто когда-либо практиковал йогу или что-то знает о ней. Как правило, люди считают, что сурья намаскар – это физическое упражнение. Другие подозревают, что это своеобразное поклонение солнцу. Неверно ни то ни другое. Да, это действие существенно укрепляет позвоночник, мышцы и многое другое, но это не цель. Каково же значение того, что часто рассматривается как приветствие солнца? Во-первых, это вовсе не приветствие. Это буквально означает организацию солнечных энергий внутри вас, основанную на простой логике, что солнечная энергия питает всю жизнь на Земле. Солнце является источником жизни для этой планеты. Во всем, что вы едите, пьете и чем дышите, есть элемент солнца. Вы получите настоящую пользу от этого процесса, только если научитесь лучше «переваривать» солнце – усваивать и интегрировать его в свой организм. Те, кто регулярно выполняет сурья намаскар, обнаруживают, что «батарейки» служат дольше и их реже приходится заряжать. Кроме того, сурья намаскар помогает уравновешивать и реорганизовывать внутренние энергии: левое и правое, или лунное и солнечное измерения. Это создает физическое и психологическое равновесие, которое может быть огромным достоянием в повседневной жизни. Я уже упоминал о том, что, когда я был молод, мама принудительно будила меня каждое утро. Но как только я начал заниматься йогой, мой организм стал просыпаться сам, без посторонней помощи. В мою жизнь вошли легкость и уравновешенность. Сурья намаскар – это, по сути, создание в вас такого измерения, в котором физические циклы тела синхронизируются с солнечными циклами. Солнечный цикл длится примерно двенадцать лет и три месяца. Поэтому упражнение состоит из двенадцати поз. Если ваша система находится на определенном уровне вибрации и готовности, в высоком состоянии восприимчивости, то, естественно, ваш цикл будет синхронизироваться с солнечным циклом. У молодых женщин здесь есть преимущество, потому что они также синхронизированы с лунными циклами. Это действительно преимущество, хотя многие женщины считают его проклятием. Это фантастическая возможность – что тело связано и с солнечными, и с лунными циклами. Природа предоставила это женщине, потому что доверила ей ответственность за сохранение человеческого рода. Поэтому женщине даны дополнительные привилегии – увы, воспринимаемые обществом как недостатки. Люди не умеют обращаться с дополнительной энергией, связанной с этими циклами, и потому рассматривают ее как бедствие или даже как своеобразное безумие. (Вспомним хотя бы слово «лунатик».) Физическое тело является фантастическим трамплином к более высоким возможностям, но у большинства людей оно функционирует как препятствие. Привязанности тела не позволяют им идти вперед. Практика сурья намаскар поддерживает физический баланс и восприимчивость; это способ использовать тело так, чтобы оно не было препятствием. Между двадцативосьмидневным менструальным циклом и солнечным циклом, который длится более двенадцати лет, существует много других видов циклов. Слово «циклический» указывает на повторение. Это также означает вращение без перехода куда-либо еще. Повторение в некотором смысле означает компульсию, навязчивость. Компульсивность подразумевает нечто неблагоприятное для осознанности. Циклично все физическое, от атома до космоса. Либо вы используете эти циклы, либо они используют вас. Йогическая практика всегда направлена на то, чтобы вы могли управлять циклами, поэтому она дает правильную основу для осознанности. Следует помнить, что повторяющийся характер циклических движений или систем, которые мы традиционно называем сансарой, обеспечивает необходимую стабильность для жизни. Если бы все происходило случайно, невозможно было бы построить устойчивый механизм обеспечения жизни. Укорененность в циклической природе дает определенную устойчивость и прочность и Солнечной системе, и индивидууму. Сама природа физического мира циклична. Однако, как только жизнь достигла такого уровня эволюции, что появился человек разумный, стало естественным стремиться уже не только к стабильности, но и к выходу за пределы обыденного и материального. Теперь отдельным человеческим существам остается либо погрязать в циклическом, либо использовать эти циклы для физического благополучия или для того, чтобы навсегда выйти за пределы циклического. Если вы компульсивны, ваши ситуации, переживания, мысли и эмоции будут повторяться циклами. Они возвращаются к вам каждые шесть или восемнадцать месяцев, три года или шесть лет, в зависимости от степени компульсивности. Если вы окинете свою жизнь пристальным взглядом, вы это заметите. Если они приходят раз в двенадцать лет – значит, ваша система находится на высоком уровне восприимчивости и равновесия. Сурья намаскар – важный процесс, позволяющий этому произойти. На начальном этапе это полная тренировка всего физического организма – комплексное упражнение, не требующее какого-либо оборудования. Но главное, это важный инструмент, позволяющий отказаться от компульсивных моделей жизни. Есть разные вариации этой практики, которые можно применять в зависимости от индивидуальных стремлений и наклонностей человека. Если вы хотите нарастить мускулы, можете практиковать базовый вариант, называемый сурья-шакти . Если посредством практики человек достигает определенного уровня стабильности и владения своим телом, он может ознакомиться с более мощным и духовно значимым процессом под названием сурья-крийя . Сурья намаскар помогает сбалансировать влияния Солнца и Луны (или мужское и женское) в человеческом организме, а сурья-крийя соединяет эти две фундаментальные сферы ради дальнейшего духовного роста. ЛЕГЕНДАРНЫЙ ЙОГ Рагхавендра Рао, учитель йоги, которого я встретил в детстве, жил загадочной жизнью – обычные люди сочли бы ее сверхчеловеческой. Рао был известен как Малладихалли Свами, потому что он родом из деревни Малладихалли, что в штате Карнатака. В день он выполнял 1008 циклов сурья намаскар. Когда ему исполнилось девяносто лет, он уменьшил это количество до 108 (не потому, что состарился, а потому, что был слишком занят). Такова была его духовная практика. Он был мастером йоги и одновременно прекрасным аюрведическим врачом. Таких специалистов совсем немного. Их называют нади вайдия ; это традиционные врачи, способные поставить диагноз путем исследования пульса. Он мог не только определить ваше текущее заболевание, но и предсказать, какие недуги угрожают вам в ближайшие десять-пятнадцать лет, и обеспечить вас средствами противодействия. Раз в неделю он принимал пациентов в своем ашраме. Где бы он ни был, он неизменно приезжал в ашрам в воскресенье вечером, чтобы утром в понедельник начать прием. Он открывал двери в четыре часа утра и работал до семи или восьми часов вечера. У него были помощники-добровольцы. Они сменяли друг друга несколько раз за день, но он никогда не покидал свой пост. Для каждого пациента он находил особенную шутку. Люди даже забывали, что пришли лечиться. Это больше походило на праздник, чем на встречу врача с пациентом! Однажды, когда ему было около восьмидесяти трех лет, случилась интересная история. Поздно вечером в воскресенье он с двумя помощниками ждал поезда на станции в 74 километрах от своего ашрама. Поездов долго не было, и его спутники выяснили, что работники железной дороги устроили забастовку. Это означало, что доехать до ашрама поездом в ближайшие дни будет невозможно. Тогда Рао оставил помощников на платформе и просто побежал по шпалам в направлении ашрама. За ночь он преодолел 74 километра и к утру, ровно в четыре часа, был на своем рабочем месте! Никто в ашраме не догадался, что Рао прибежал по шпалам. Только когда вернулись два его спутника, все узнали о том, что сделал Свамиджи! Вот такой невероятной была его жизнь. Он прожил сто шесть лет и учил йоге вплоть до самого дня своей смерти. Изначальное неведение Жизнь – это игра всего-навсего пяти элементов. Даже в пицце больше составляющих! Но в йоге и человеческое тело, и космос основаны на магии пяти элементов, или первостихий, – земли, воды, огня, воздуха и эфира. Такое ошеломляющее разнообразие сложных явлений – и всего-навсего пять ингредиентов! Неудивительно, что те, кто достиг самореализации, часто называют жизнь космической шуткой. Однажды после полуночи я вел машину. Подъехав к одной горе, я внезапно увидел, что она наполовину охвачена огнем! Я не трус и обычно не стремлюсь уклониться от опасности, поэтому не остановился перед подъемом. Но все-таки я был осторожен, потому что ехал с полным баком бензина и на заднем сиденье вез свою маленькую дочь. Сквозь туман я видел, что чем выше я поднимался, тем больше отдалялся от пожара. Затем я понял, что огонь выглядел опасным только снизу, а по мере продвижения вверх он просто растворялся. Добравшись до источника пламени, я увидел сломанный грузовик. Рядом с ним водитель и несколько пассажиров развели костер, чтобы не замерзнуть. Большое и опасное пламя оказалось оптической иллюзией: туман достиг точки росы, и в воздухе висели миллионы крошечных капель, каждая из которых послужила призмой. А снизу казалось, что пылает вся гора! Я до сих пор с изумлением об этом вспоминаю. Мироздание столь же величественно. Тот, кто пристально и внимательно заглянул в себя, понимает, что теперь пора рассматривать свою макроверсию. ЛЮБОЕ СОБЫТИЕ, ПРОИСХОДЯЩЕЕ ГДЕ УГОДНО ВО ВСЕЛЕННОЙ, ПРОИСХОДИТ С ВАМИ! Весь космос – это просто увеличенная проекция того небольшого мира, что находится внутри вас, это игра пяти элементов. Это все, что нужно, чтобы создать пульсирующее, полноценное человеческое существо! Ваше желание может быть индивидуальным или универсальным. Но в любом случае – хотите ли вы реализовать весь потенциал этого человеческого механизма или объединиться с более крупным космическим механизмом – вам потребуется определенная степень владения пятью элементами. Без этого вы не познаете ни удовольствия быть человеком, ни блаженства единения с космосом. Ответ на вопрос, является ли ваше физическое тело трамплином или барьером на пути к благоденствию, зависит главным образом от того, насколько вы можете управлять элементами. Если они не гармонизированы и не поддерживают друг друга, ничего значительного не произойдет. Но при их слаженной работе ваша жизнь – от базовых ее аспектов до самых высоких – внезапно становится огромной возможностью. Тело можно сравнить с дверью. Если вы часто видите закрытые двери, то для вас дверь означает сдерживающий фактор. Если же двери перед вами всегда открываются, то вы будете воспринимать их как возможность. Есть поговорка: «Продолжительность минуты зависит от того, по какую сторону от двери в уборную вы находитесь». Тот, кто внутри, говорит: «Одну минутку, я уже выхожу!» Но та же минута для человека, стоящего снаружи, – это целая вечность! Каждая духовная практика в мире так или иначе связана с реорганизацией пяти элементов. Самая фундаментальная практика в йогической системе называется бхута шуддхи ; она очищает элементы организма, чтобы они работали в гармонии. Все йогические упражнения прежде всего фокусируются на очищении элементов. Основой индивидуального существования фактически является память, которая глубоко пронизывает пять перво-стихий. Очищение элементов компульсивных тенденций, которые проникают внутрь человека в результате ментальной, географической, эволюционной и кармической памяти, помогает ощутить абсолютную гармонию между индивидуумом и космосом. (В одной из следующих глав мы рассмотрим роль памяти более подробно.) Обретая глубокий опыт в своей йогической практике, вы приближаетесь к мастерству, которое называется бхута сиддхи , то есть «власть над первостихиями». Благодаря этому мастерству жизнь открывает вам свою щедрость. Здоровье, благополучие, ясность, просветление – все это вам теперь доступно. Итак, ответ на вопрос, ощущаете ли вы жизнь как прекрасную возможность или как неприступный барьер, зависит только от того, в какой степени эти элементы будут с вами сотрудничать. И свобода, и рабство определяются пятью элементами. Само бытие и сдерживает вас, и поддерживает. Это парадокс жизненного процесса. Любовь и ненависть, свобода и несвобода, жизнь и смерть – все эти явления содержатся друг в друге. Если бы они существовали отдельно, не было бы проблем; вы легко справились бы с ними. Проблема в том, что они неразделимы. Если вы бежите от жизни, в конечном итоге вы просто пытаетесь избежать смерти! В древней Индии были куртизанки – мастерицы в искусстве соблазнения. Они носили замысловатые украшения, которые казались неотъемлемой частью их самих. Все тело такой женщины было увешано драгоценностями. Много времени уходило на то, чтобы снять украшения одно за другим. Мужчина, раскрасневшийся от похоти, пытался постепенно раздеть эту женщину, но безуспешно. Она продолжала разжигать в нем страсть, предлагая ему опьяняющие напитки – еще немного, еще немного и еще немного. Его взор мутнел; выполнить задачу становилось все труднее; и в конце концов он засыпал и начинал храпеть. Но был один способ, который знала только она: вытащить всего одну центральную шпильку. Жизнь чем-то похожа на эту куртизанку. Это сложное переплетение многих явлений, но есть одна простая шпилька. И это ваша личность. Игра пяти элементов очень многообразна и сложна, но ключ к свободе – ваша ограниченная личность. Если вытащите эту шпильку – вы свободны. Если вы знаете, как удалить свое «я», нагромождение трудностей рушится и все успокаивается. Вы вдруг постигаете простоту совершенной гармонии с мирозданием. САДХАНА Самое простое, что вы можете сделать, чтобы изменить здоровье и фундаментальную структуру вашего тела, – это относиться к пяти элементам с преданностью и уважением. Просто попробуйте это сделать. Каждый раз, когда вы общаетесь с любым из элементов (которыми вы являетесь в каждое мгновение своей жизни), сделайте сознательную попытку обращаться к нему в терминах того, что вы считаете высшим идеалом своей жизни, будь то Шива, Рама, Кришна, Бог, Аллах (или даже Маркс!). Вы сейчас психологическое существо, и ваш ум иерархичен. Этот процесс урегулирует иерархию. Через некоторое время само слово может отпасть. Но число осознанных моментов в вашей жизни увеличится, и вы заметите это изменение. Воздух, которым вы дышите, еда, которую едите, вода, которую пьете, земля, по которой вы ходите, и то самое пространство, которое содержит вас в себе, – каждый из элементов предлагает вам божественную возможность. ЭЛЕМЕНТЫ КАК СВЯТЫНИ В Южной Индии были созданы крупные храмы для каждой из пяти первостихий. Эти храмы строились не для поклонения, а для содействия конкретному типу духовной практики. Чтобы очистить элемент воды, нужно пойти в конкретный храм и выполнить некий вид практики. Чтобы очистить элемент воздуха, надо идти в другое место. И так далее. Таким образом, для каждого из элементов возводились прекрасные святыни, наполненные энергией, которая поддерживала определенный тип духовной практики. Традиционно искатели истины путешествовали из одного храма в другой, чтобы получать посвящения в практику, которая позволяла бы им обладать властью над первостихиями, осваивать целительство, обретать благополучие и даже постигать то, что лежит за пределами. Эти храмы были построены и действовали как одна система. Невероятная технология. Те, кто знали соответствующую духовную практику, могли ее использовать. Те, кто не знал практики, получали пользу уже от того, что жили в этом регионе. Такие храмы все еще существуют, и даже те, кто не понимают их энергетического значения, восхищаются этими величественными произведениями архитектуры. Высшая радость для императора Был такой случай. Однажды император Акбар спросил свою свиту: «Как вы думаете, что дает человеку наибольшее удовольствие?» Последовал хор ответов. Один придворный сказал: «Ваше величество, величайшее удовольствие – служить Господу». Императоров всегда окружают подхалимы. Поэтому еще кто-то воскликнул: «О, господин мой, служение тебе – самое большое удовольствие, какое я могу себе представить!» Третий придворный продолжал: «Просто смотреть на твое лицо – вот высшая радость!» Дальше все только нарастало. И только мудрый визирь Бирбал сидел со скучающим видом. Акбар спросил: «Бирбал, почему же ты молчишь? Что тебе доставляет самое большое удовольствие?» Бирбал ответил: «Испражняться». До той минуты Акбар чувствовал себя прекрасно среди преданных поклонников. Теперь он рассердился. Он потребовал: «Раз ты рискнул произнести такую непристойность при императорском дворе, докажи свою правоту! Если не сможешь, я не дам и гроша за твою жизнь». Бирбал кивнул: «Дайте мне две недели, ваше высочество. Я докажу, что прав». Акбар согласился. В следующие выходные Бирбал организовал выезд Акбара в лес на охоту; в составе императорской свиты оказались и все женщины двора. Он устроил лагерь таким образом, что шатер Акбара был в центре. Вокруг он расселил семьи, женщин и детей. Он велел поварам приготовить самую лучшую еду. Вечером столы ломились от изысканных деликатесов, и Акбар хорошо ел. В конце концов, он был в отпуске. На следующее утро император вышел из своего шатра и увидел, что в лагере нет туалетной палатки. Он вернулся к себе и пытался терпеть, но давление нарастало. Он снова вышел и побрел было в лес, но Бирбал постарался, чтобы женщины были повсюду. Давление приближалось к своему пику. Было около полудня, и Акбар больше не мог терпеть. Он почти лопался. Бирбал же, как ни в чем не бывало, ходил и бормотал: «Туалетная палатка – где бы ее поставить, где бы ее поставить?» Он просто морочил голову и тянул время. Император был полон дерьма; к тому времени, когда ему стало уже совсем невмоготу, свите удалось поставить туалетную палатку. Акбар вбежал внутрь и с облегчением застонал. Затем Бирбал, который поджидал неподалеку, спросил: «Теперь вы согласны со мной?» «Да, это самое большое удовольствие», – согласился Акбар. Освобождение от чего-то, что вы не можете держать внутри себя, всегда ощущается как удовольствие, верно? Что бы это ни было! Так что тело может стать проблемой. Большой проблемой. Барьером между вами и вашей радостью. Если вы хотите определенным образом держать форму, важно обратить внимание на различные действия организма, связанные с едой, сном и сексом. На следующих нескольких страницах мы рассмотрим каждую из этих активностей по очереди. САДХАНА Важно меньше есть в течение дня. Если вам еще не исполнилось тридцати лет, трехразовое питание хорошо впишется в вашу жизнь. Если вам уже больше тридцати, лучше уменьшить число приемов пищи до двух. Наше тело и мозг работают лучше всего, только когда желудок пуст. Поэтому осознанно питайтесь таким образом, чтобы за два с половиной часа пища уходила из желудка, а через двенадцать-восемнадцать часов – из всего организма. Благодаря этой простой осознанности вы обретете гораздо больше энергии, ловкости и бдительности. Это ингредиенты успешной жизни, независимо от того, как вы решили ею распорядиться. Еда как топливо Ваше физическое тело – это просто накопление пищи. Йога уделяет много внимания продуктам питания, потому что пища, которую вы вкладываете в свой организм, оказывает огромное влияние на тело. Существует целая йогическая наука о том, что есть, как есть и когда есть. То, что вы употребляете, определяет качество тела и его комфорт. Вы готовите это тело к тому, чтобы бегать быстро, как гепард? Или к тому, чтобы оно могло носить груз весом в сто килограмм? Или вы хотите, чтобы тело способствовало более высоким медитативным возможностям? Вам нужно питаться правильно, в зависимости от ваших склонностей и от того, чего вы хотите от своей жизни. Тем, как вы питаетесь сейчас, определяется не только ваше физическое здоровье, но и способ мыслей, а также чувства и то, как вы переживаете жизнь. Разумно питаться – значит понять, для какого вида топлива предназначено это тело, и, соответственно, снабжать его всем необходимым, чтобы оно функционировало наилучшим образом. Скажем, вы купили автомобиль с бензиновым двигателем, но залили в бак дизельное топливо. Машина как-то может двигаться, но не будет работать наилучшим образом, и продолжительность ее жизни тоже существенно снизится. Точно так же, если мы не понимаем, для какого топлива предназначено это тело, если мы без разбора отправляем внутрь все, что попадает к нам в тарелку, – тело, безусловно, не сможет функционировать на оптимальной мощности, и его долголетие будет под большим вопросом. Совместимость топлива и машины имеет большое значение, если вы хотите, чтобы машина служила вам долго и хорошо. Какая пища действительно предназначена для человеческого организма? Если вы едите определенные продукты, тело становится счастливым. Если вы едите другие продукты, тело становится тусклым и сонным, и увеличивается потребность в сне. Если вы спите по восемь часов в день, то получается, что вы проспите треть своей жизни! Еще тридцать-сорок процентов времени тратится на еду, туалет и водные процедуры. На жизнь остается очень мало времени! Вы едите ради получения энергии, но если вы съедаете много, чувствуете ли вы себя энергичными или сонными? В зависимости от качества пищи вы сначала чувствуете вялость, а затем медленно начинает прибывать энергия. Почему это так? Во-первых, ваш организм не умеет сам переваривать приготовленную еду; для этого нужны определенные ферменты. В организме отсутствуют некоторые ферменты, необходимые для пищеварительного процесса, и они поступают внутрь вместе с едой. Когда вы подвергаете продукты тепловой обработке, уничтожается от восьмидесяти до девяноста процентов ферментов. Поэтому организм пытается их восстановить. Ферменты, которые вы уничтожаете при приготовлении пищи, никогда не могут быть полностью восполнены; поэтому для большинства людей примерно пятьдесят процентов съедаемой пищи остаются неусвоенными. Второй аспект – это чрезмерная нагрузка на организм. Тело должно обрабатывать пищу только для того, чтобы получить небольшую квоту энергии для своей повседневной деятельности. Если бы мы ели продукты с необходимыми ферментами, система функционировала бы на совершенно ином уровне эффективности, и коэффициент преобразования пищи в энергию был бы совсем другим. Огромное ощущение здоровья и много жизненных сил принесет вам употребление в пищу натуральных продуктов в сыром виде, когда клетки все еще живы. С этим можно легко поэкспериментировать. Не спрашивайте своего доктора, диетолога или учителя йоги. Еда – это ваше тело. Спросите тело, с какой едой оно чувствует себя наиболее комфортно. Именно такая еда всегда будет идеальной. Вы должны научиться слушать свое тело. По мере развития осознанности тела вы будете точно понимать, какая именно пища вам подойдет. Вам даже не нужно класть ее себе в рот. Вы можете развить такую повышенную чувствительность, при которой достаточно взглянуть на пищу или коснуться ее, чтобы понять ее потенциальное воздействие на вашу систему. САДХАНА Вы можете поэкспериментировать: приготовьте себе самое вкусное блюдо и потом рассердитесь на что-нибудь. Проклинайте весь мир и начните есть. Вы увидите, как поведет себя еда внутри вас. В следующий раз посмотрите на еду с почтением, которого заслуживает этот источник жизни, и опять начните есть. Вы снова увидите, как еда будет вести себя внутри вас. (Конечно, если вы разумны, вы проигнорируете первый совет и последуете только второму!) Большинство людей могут снизить количество потребляемой пищи на две трети и станут гораздо более энергичными, не теряя при этом веса. Вопрос только в том, сколько восприимчивости вы в себе развили. Если вы можете выполнять ту же работу, поддерживать на должном уровне все телесные процессы за счет тридцати процентов от обычного объема потребляемой пищи – значит, вы используете гораздо более эффективную машину. В СКОРЛУПЕ Праническое значение всех семян огромно, потому что они представляют собой концентрированную жизнь. Это даже не связано напрямую с их огромной пищевой ценностью. То, что вы называете орехом, по сути просто семя, а семя – это замечательная возможность. Семя – это будущая жизнь растения. Одно семя способно озеленить всю Землю. Следовательно, употребление в пищу семян может значительно улучшить здоровье людей на многих уровнях. Если можете, вымачивайте орехи в воде в течение шести-восьми часов, особенно если они сухие. У всех семян есть определенная естественная химическая самозащита. Вода будет вымывать из орехов эти токсичные вещества и выводить их в кожицу; затем их можно удалить, очистив орех. Кроме того, вымачивание помогает снизить концентрацию белка, который иногда затрудняет усвоение орехов организмом. Адская кухня Продолжаются дебаты между сторонниками вегетарианства и мясоедами. Меня часто спрашивают, что лучше. Вегетарианцы иногда склонны считать себя более святыми, чем остальные; мясоеды же нередко утверждают, что они более толстокожие и им легче приспособиться к этому миру, потому что они готовы включать в свое меню все виды жизни на планете. Выбор продуктов питания породил великие философии. В йоге нет абсолютно никаких религиозных, философских, духовных или моральных требований относительно еды. Речь идет только о том, чтобы еда была совместима с нашим телом. Эта совместимость зависит от общих целей человека. Если ваше высшее стремление – быть большим, то вам необходимо употреблять в пищу те виды продуктов, которые позволяют этого добиться. Если вам нужно тело, способное поддерживать определенный уровень интеллекта, бдительности, осознанности или ловкости, нужно потреблять другие виды продуктов. Если вы – не такой человек, который удовлетворится только здоровьем и удовольствиями; если вы хотите, чтобы тело обладало достаточной восприимчивостью для того, чтобы «загрузить» в него весь космос, то вам нужно будет питаться совсем иначе. Вы должны сами управлять своей диетой в зависимости от своих устремлений. И если они включают все эти сферы одновременно, вам нужно будет найти правильный баланс. Если же не учитывать наших личных целей и стремлений – для какого вида топлива предназначено это тело? На это мы должны обратить внимание прежде всего. Затем уже могут появиться модификации, поправки и адаптация диеты. Если это просто вопрос базового выживания – ешьте все, что хотите. Но если вопрос выживания уже не стоит и у вас есть выбор, важно, чтобы вы питались осознанно и выбирали продукты не по вкусу, а исходя из основного предназначения вашего тела. В царстве животных можно выделить травоядных и плотоядных; первые питаются растительной материей, а вторые едят падаль или охотятся на других животных. Эти две категории существ фундаментально отличаются друг от друга строением тел. Поскольку наш вопрос связан с пищей, давайте посмотрим на их пищеварительные системы. Весь желудочно-кишечный тракт проходит от ротовой полости до анального отверстия. Спускаясь по этой трубке, вы заметите фундаментальные различия между травоядными и плотоядными животными. Рассмотрим некоторые из них. Во-первых, вы поймете, что челюсти плотоядных животных способны только на режущее (рассекающее) действие, а травоядные могут не только рассекать пищу, но и размалывать ее. У нас, людей, имеются как режущие, так и размалывающие свойства челюстей. В чем причина этого различия? Предположим, вы взяли в рот немного сырого риса на минуту или больше; вы заметите, что он становится сладким. Этот вкус появляется потому, что углеводы во рту превращаются в сахар (это существенная часть пищеварительного процесса) с помощью фермента под названием «птиалин», который содержится в слюне. Птиалин присутствует в слюне всех травоядных, но не плотоядных. Таким образом, плотоядные животные просто должны рассекать пищу на мелкие кусочки и проглатывать ее, в то время как травоядные ее также пережевывают. Пища измельчается и затем тщательно перемешивается со слюной; это обусловлено строением челюстей. ЦИКЛИЧНО ВСЕ ФИЗИЧЕСКОЕ, ОТ АТОМА ДО КОСМОСА. ЛИБО ВЫ ИСПОЛЬЗУЕТЕ ЭТИ ЦИКЛЫ, ЛИБО ОНИ ИСПОЛЬЗУЮТ ВАС. Если процесс пережевывания происходит должным образом, около половины пищеварительного процесса завершается во рту. Другими словами, желудок ожидает, что в него попадет частично переваренная пища. В современной жизни люди так торопятся, что поспешно проглатывают свои бизнес-ланчи, не успев их прожевать. Бременем для желудка становится не только непереваренная, но и частично испорченная пища. Сегодняшние кухни – это места, где мы портим еду. Питательные и полные жизни продукты систематически губятся в процессе приготовления, который истощает их питательную и праническую ценность (то есть способность служить духовной опорой). Посмотрим теперь на длину пищеварительного тракта. У травоядных он примерно в шесть раз превосходит длину тела. У хищников он превышает длину тела в два-три раза. Проще говоря, у плотоядных животных пищевые каналы намного короче, чем у травоядных; это различие ясно показывает, какой тип пищи должны употреблять представители каждого вида. Если вы съедите сырое мясо, ему потребуется от 70 до 72 часов на то, чтобы пройти через ваш организм. Приготовленное мясо усвоится за 50–52 часа, приготовленные овощи – за 24–30 часов, сырые овощи – за 12–15 часов, а фрукты – за 1,5–3 часа. Если оставить сырое мясо в теплом помещении на 72 часа, оно начнет гнить, и один маленький кусочек может выгнать вас из дома! Особенно быстро этот процесс происходит в летнее время, когда высоки и температура, и влажность. Ваш желудок – место с тропическим климатом, и, если мясо останется там на трое суток, уровень гниения будет очень высоким. Это, по сути, означает, что возникает чрезмерная бактериальная активность, и телу приходится тратить много энергии на поддержание бактериального уровня ниже той черты, которая отделяет здоровье от болезни. Если вы идете в больницу навестить больного друга, вы наверняка не купите ему пиццу или стейк. Скорее всего, вы принесете фрукты. Если вы оказались на лоне природы, что вам захочется съесть первым делом? Конечно, фрукты. (Вспомните: даже Адам ел яблоко, хотя всем известно, в какую беду он из-за этого попал!) Затем последовали коренья, убийство животных, приготовление еды и выращивание сельскохозяйственных культур. Фрукты – самая легкоусвояемая пища, и все люди инстинктивно это знают. Большинство плотоядных животных едят не каждый день – и не три раза в день! Они знают, что все съеденное очень медленно движется по пищеварительному тракту. Говорят, что тигр ест примерно раз в неделю. Когда голоден, он проворно рыщет повсюду; потом ловит большую добычу; съедает пятнадцать килограммов мяса за один присест; и затем обычно спит или лениво лежит. Кобра раз в двенадцать-пятнадцать дней съедает порцию весом в шестьдесят процентов от веса собственного тела. Пигмеи из Центральной Африки охотились на слонов, ели сырыми их внутренние органы, сырое мясо и пили свежую кровь. Говорят, после такого обеда они спали более сорока часов подряд. Но с урбанизацией наш образ жизни меняется, становится все более сидячим, и ясно, что люди не могут продолжать в таком же духе. Современный человек не может позволить себе такую жизнь. Вы должны есть каждый день и вовремя отдыхать, потому что ваш пищеварительный тракт такой же, как у травоядных. БЕЛКОВЫЕ ДЕБАТЫ В настоящее время много внимания уделяется употреблению протеинов, или белков. Важно понимать, что из белков состоит только три процента нашего организма, и избыточное потребление протеина может вызвать рак. Мясо очень богато белком. Удовлетворить потребности человека в белке может совсем небольшая порция мяса. Остальное очень медленно проходит через пищеварительный канал и создает множество проблем, таких как чрезмерная бактериальная активность, повышенная потребность в сне, высокий уровень инерции в организме и замедление регенерации клеток. Все это, в свою очередь, проявляется в сниженной чувствительности восприятия. Именно в этом контексте мясо считается духовно неблагоприятным, потому что духовный процесс, по существу, связан с усилением восприятия за пределами физического. Пищеварительная драма Другим аспектом пищеварения является то, что для переваривания одних видов пищи организм выделяет щелочи, а других – кислоты. Если вы потребляете непродуманные сочетания продуктов, то желудок запутывается и производит и кислоты, и щелочи, которые нейтрализуют друг друга, и от этого пищеварительные соки теряют свои свойства. Пища остается в желудке дольше, чем нужно, и ослабляет нашу способность к обновлению на клеточном уровне. Это также вызывает в энергетической системе тамас, или инерцию, которая через некоторое время изменит само качество того, кем вы являетесь, и ухудшит качество того, кем вы могли бы быть. В Южной Индии люди традиционно заботились о том, чтобы никогда не смешивать определенные продукты. Но сегодня еда служит не благополучию тела, а социальным целям. Люди питаются в заведениях, устроенных по принципу шведского стола, и разнообразие блюд считается более важным, чем здоровье организма. Вопрос не в том, чего не есть, а в том, сколько чего есть. Это не моральный вопрос; это вопрос жизненного чутья. Когда вы сражаетесь с городской жизнью, вам нужен гибкий и деятельный разум, физическое и умственное равновесие. И у некоторых из вас даже бывают духовные устремления, хотя бы время от времени! Таким образом, каждый человек должен найти свой способ уравновесить диету – не с помощью обетов, а путем наблюдения и осознания. Важно не превращаться в диетомана. Диета никогда не должна становиться всепоглощающим делом. Каждое существо на планете знает, чем ему питаться. В чем тогда человеческая проблема? Человеческая проблема – недостаток внимательности при изобилии информации. Йогическая наука работает в основном с внутренними аспектами человека. Благодаря глубокому пониманию механизмов человеческой жизни эта наука позже разветвилась и образовала много других систем. Одной из них стала аюрведа, которая в последнее время обретает все большую популярность. Слово «аюр» означает «продолжительность жизни», а «веда» – это «наука» или «знание». Таким образом, аюрведа – это наука о долголетии. Она использует растения и элементы земли для укрепления здоровья и исправления системных нарушений. Такие области знаний призваны помочь тем, кто не способен выполнять необходимую йогическую практику для достижения тех же целей. САДХАНА Ложка топленого масла (которое в Индии называют гхи), если принимать ее ежедневно за несколько минут до еды, творит чудеса для пищеварительной системы. Если вы едите топленое масло с сахаром, как в сладостях, оно переваривается и превращается в жир. Но без сахара осветленное масло очищает, заживляет и смазывает пищеварительный тракт. Кроме того, очищение толстой кишки сразу же проявится в виде определенного свечения и живости кожи. С этим маслом можно экспериментировать даже тем, кто предпочитает не употреблять в пищу молочные продукты. Дело в том, что топленое масло проходит через организм, почти не перевариваясь. ЭВОЛЮЦИОННЫЙ КОД Если вам приходится есть невегетарианскую пищу, пусть это будет рыба. Во-первых, она легко усваивается и обладает очень высокой питательной ценностью. Во-вторых, она оставляет после себя минимум последствий. Что подразумевается под этим? Наши тела, то есть все, что мы едим, выделяем, и то, что в конце концов кремируется или хоронится, – это просто земля. Программное обеспечение, установленное в вашей системе, определяет, что, если вы съедаете фрукт, он превращается в человеческое тело, а не в тело обезьяны или мыши. Таким образом, ваш организм продолжает работу другого программного обеспечения, которое превратило почву во фрукт. У высокоразвитых существ, особенно млекопитающих, программное обеспечение более индивидуализировано. Это усложняет работу вашей системы кодирования, задача которой – стереть программное обеспечение существа, которое вы едите, и перезаписать его заново. Рыба, будучи одной из наиболее ранних форм жизни на этой планете, имеет самый простой программный код; нашей системе легко его взломать и интегрировать в себя. Животные, обладающие более высоким интеллектом и способные к различным эмоциям (например, коровы или собаки), сохраняют свои собственные системы памяти. Другими словами, мы не сможем полностью интегрировать в наш организм тела высокоразвитых, умных и эмоционально одаренных существ. Раньше в общинах, которые были более созвучны с землей, люди охотились, ели мясо животных и утилизировали результаты за счет огромного количества физической активности. Но при нынешней оседлой жизни кислотность, вызванная такой диетой, может значительно способствовать необъяснимым уровням стресса. Кроме того, крупные животные, особенно коровы, заранее знают о своей предстоящей гибели. Они испытывают сильное напряжение, из-за чего в их телах генерируется огромное количество кислотного содержимого. Это, в свою очередь, негативно влияет на тех, кто позже употребляет их мясо в пищу. Гастрономическое чутье Наблюдая естественные циклы тела, вы увидите, что есть нечто, называемое мандалой. Мандала – это цикл, который проходит человеческая система за 40–48 дней. В каждом цикле есть три дня, когда ваше тело не нуждается в пище. Если вы осознаете, как функционирует ваше тело, то почувствуете, что в определенный день организм не требует пищи. В этот день вы легко можете обойтись без еды. Даже у собак и кошек есть это понимание; бывают дни, когда они предпочитают не есть. День, когда организм говорит: «Не буду есть», – это день очищения. Поскольку большинство людей не знают, в какой именно день их тело должно обходиться без еды, в индийском календаре появился день экадаши. Это одиннадцатый день после полнолуния и новолуния. Он традиционно считается днем поста. Если некоторые люди не могут прожить день без пищи, потому что таков их уровень активности, и если у них нет соответствующей духовной практики для поддержания этой активности, они могут использовать фруктовую диету. Если вы заставите себя поститься, не подготовив тело и разум, вы только нанесете ущерб здоровью. Но если тело, разум и энергия должным образом подготовлены к необходимым практикам, то пост может оказаться очень полезным. Людям, которые постоянно находятся под воздействием никотина или кофеина, пост дается с большим трудом. Поэтому, прежде чем голодать, подготовьте тело, питаясь правильно; лучше всего употреблять продукты с высоким содержанием воды, такие как фрукты и овощи. Возможно, пост хорош не для всех, но он имеет много преимуществ, если это делается с правильным пониманием. НЕ СРАЖАЙТЕСЬ С ЖИЗНЬЮ. ВЫ НЕ ПРОТИВ ЖИЗНИ; ВЫ И ЕСТЬ ЖИЗНЬ. Цель йоги состоит в том, чтобы раскрыть кокон физического тела и пользоваться более обширным сенсорным телом, которое переживает все явления как часть вас самих. Пост является продолжением этой логики: это способ питаться, не принимая пищи. Сегодня его назвали бы процессом детоксикации, но это внутреннее обоснование. Вот почему каждая духовная традиция в мире предлагает своим приверженцам определенный пост. В йогической традиции период голодания определялся по лунному циклу. Это связано с тем, что в определенные лунные дни вы способны впитать больше энергии из воды, воздуха и солнечного света. В некоторых религиях период голодания приходится на середину лета, когда человеческий организм потребляет больше всего воды и солнца. Моя прабабушка, замечательная старушка, которую невежественные люди часто считали эксцентричной, часто отдавала свою еду муравьям и воробьям. Когда она это делала, слезы блаженства текли по ее лицу. Люди часто спрашивали ее: «Бабушка, почему бы вам самой все это не съесть?» Она просто отвечала: «Я сыта». Но все эти советчики умерли задолго до нее. Она ушла из жизни в невероятном возрасте – в сто тринадцать лет! Моя мать поступала похожим образом: каждое утро перед завтраком она брала горсть риса и отправлялась на поиски муравьев, чтобы прокормить их. Только после этого она садилась есть. Многие женщины поддерживали эту традицию. Муравей – самое маленькое существо из всех, которых мы видим каждый день. Это самый незначительный организм из всех, о которых мы иногда думаем. Именно по этой причине мы кормим его первым. Мы делаем подношение не богам или другим небесным существам, а самым маленьким созданиям. Эта планета принадлежит им так же, как и вам. Каждое существо на этой планете имеет такое же право жить, как и вы. Это осознание может помочь создать благоприятную атмосферу для разума и тела. Простой акт, подобный этому, освобождает вас от отождествления с физическим телом. По мере того как вы все меньше становитесь телом, естественным образом усиливается ваше осознание других аспектов того, кем вы являетесь. Когда вы очень голодны, все ваше тело хочет есть. Но подождите две минуты, и увидите существенные изменения. Когда вы очень голодны, вы являетесь телом. Дайте себе немного пространства, и вдруг окажется, что вы – не только тело. Гаутама Будда дошел до того, что сказал: «Если вы очень нуждаетесь в еде, но при этом отдаете свою еду кому-то другому, вы становитесь сильнее». Я не предлагаю вам заходить так далеко, я всего лишь советую подождать несколько минут! Это действительно сделает вас сильнее. Если вы очень привязаны к еде, то хорошо будет осознанно пропускать один прием пищи. Попробуйте сделать так: в тот день, когда вы особенно голодны, а на кухне готовятся ваши любимые блюда, рискните отказаться от обеда. Это не для того, чтобы помучить себя; это попытка освободиться из темницы, которой могло бы стать ваше тело. Замысел поста заключается в том, чтобы превратить питание из навязчивой привычки в сознательный процесс. САДХАНА Давайте поэкспериментируем. Начните сегодня с двадцати пяти процентов натуральных свежих продуктов – фруктов или овощей – и на протяжении четырех-пяти дней медленно повышайте их долю до ста процентов. Сохраняйте этот уровень день или два; затем ежедневно понижайте его на десять процентов, и через пять дней ваш рацион будет наполовину состоять из свежей растительной пищи. Это идеально подходит большинству людей, которые хотят быть активными по шестнадцать-восемнадцать часов в день. Помните: если вы едите продукты, прошедшие термообработку, на один прием пищи вам может понадобиться пятнадцать минут. Если же вы едите сырые фрукты или овощи, у вас на тот же объем уйдет немного больше времени, потому что нужно будет дольше жевать. Но природа тела такова, что через пятнадцать минут оно скажет вам, что обед закончен. Из-за этого люди могут потреблять гораздо меньше необходимого и терять в весе. Все, что требуется, – это немного лучше осознавать, сколько чего вы едите. От беспокойства к покою Тот факт, что по ночам вы спите, обеспечивает некоторые различия между утром и вечером. Сон приносит много расслабленности. Если бы вы могли оставаться расслабленными, выполняя всю дневную работу, вы сохраняли бы примерно одинаковый уровень энергии и вечером, и утром. Если вы проснетесь свежим, это хорошее начало, но в течение дня уровень расслабленности постепенно снижается, и вы начинаете чувствовать стресс. Стресс появляется не из-за работы – это важно помнить. Все думают, что именно работа вызывает стресс. Но дело не в работе. Есть много занятий, во время которых могут возникать сложные ситуации. Бывают противные начальники, опасные коллеги, невыносимая атмосфера, невозможные дедлайны, вы даже можете оказаться в эпицентре военных действий! Но все эти явления сами по себе не содержат стресса. Его вызывает наша неконтролируемая реакция на ситуации, в которых мы находимся. Стресс – это определенный уровень внутреннего трения. Можно легко смазать внутренний механизм с помощью некоторой работы над собой и осознавания. Таким образом, вас напрягает ваша неспособность справиться с собственным организмом. На каком-то уровне вы не знаете, как обращаться с телом, разумом и эмоциями; вот это и есть проблема. Как же оградить себя от стресса, чтобы оставаться на том же уровне энтузиазма, расслабленности и счастья в любое время дня или ночи? Средняя частота пульса у человека натощак составляет от семидесяти до восьмидесяти ударов в минуту. У человека, выполняющего правильный вид медитативной практики, пульс будет колебаться между тридцатью и сорока. Даже после обильного обеда он не поднимается выше пятидесяти. Это всего лишь один параметр; он указывает на уровень спокойствия, ощущаемого телом. Умиротворенность существенно влияет на способность организма к обновлению и омоложению. Вы не сможете сбавить обороты своей системы ценой меньшей активности. Необходимо поддерживать организм в таком состоянии, чтобы активность не наносила ему ущерб. Может быть, физически вы устаете, но это никоим образом не должно вызывать стресс. Если вы способны быть энергичными, активными и одновременно расслабленными – это то, что нужно. Если вы начнете простую практику йоги, через три-четыре месяца ваш пульс замедлится как минимум на восемь, а то и на двадцать ударов. Организм будет работать гораздо более аккуратно и расслабленно. Организму нужен не сон, а спокойствие. Если в течение дня вы поддерживаете расслабленность, то естественная продолжительность сна будет сокращаться сама собой. Если расслаблением для вас является не только прогулка или зарядка, но даже работа, то потребность в сне еще меньше. Сейчас люди хотят делать все с упорством и настойчивостью. Я вижу, что многие напряжены даже во время прогулки в парке. Будь то ходьба или бег трусцой – почему нельзя делать это легко, радостно? Упражнение принесет вам больше вреда, чем пользы, если вы начинаете его с таким настроем, будто вступаете в битву! Не сражайтесь с жизнью. Вы не против жизни; вы и есть жизнь. Просто настройтесь на нее, и увидите, что она пойдет легче. Поддержание физической формы – это не битва. Займитесь тем, что вам нравится: играйте в игры, плавайте, ходите, бегайте. Если вы не любите делать ничего, кроме как целый день есть чизкейк, – тогда у вас проблема! В противном случае нет никаких противоречий между тем, чтобы быть активным и расслабленным одновременно. Сколько сна нужно вашему телу? Это зависит от уровня физической активности. Нет необходимости устанавливать себе жесткую квоту еды или сна. Регулировать количество потребляемых калорий или часов сна – это глупый способ организации жизни. Пусть организм решает, сколько ему есть, а не вы. Сегодня уровень активности низкий, поэтому вы едите меньше. Завтра вы развиваете бурную деятельность и потому едите больше. Точно так же со сном: пока вы чувствуете себя спокойным и расслабленным, вы бодрствуете. Как только тело отдохнет, оно проснется – будь то в четыре или в восемь утра. Когда дело касается еды и сна, ваше тело – лучший судья. Если тело находится на определенном уровне бдительности и осознанности, вы увидите, что оно пробудится само, как только хорошо отдохнет; ему просто захочется вернуться к жизни. Не пытайтесь использовать кровать как могилу. Обращайтесь с телом так, чтобы оно не стремилось убежать от жизни. Поддерживайте его так, чтобы ему хотелось бодрствовать. САДХАНА Если вы спите без подушки или на очень низкой подушке, которая не позволяет позвоночнику защемляться, – нейронная регенерация мозга и клеточная регенерация неврологической системы будут намного лучше. Если вы отказались от подушки, лучше спать лежа на спине, а не на боку. Поза лежа на спине в йоге называется шавасана, она ускоряет очищение и омоложение тела, способствует свободному движению токов в энергетической системе, обеспечивает расслабление и улучшает жизнеспособность. Но нет никаких оснований привязываться к этой идее. Во сне просто спите, не думайте о том, какую позу вам следует принимать. От земного к космическому Бытие – это танец между непроявленным и проявленным. Когда есть проявление, есть и двойственность: свет и тьма, мужчина и женщина, рождение и смерть и так далее. Хотя единство – основная ткань творения, двойственность привносит в жизнь фактуру, узоры и цвета. Все различные проявления, которые вы сейчас считаете жизнью, коренятся в дуализме. Если есть двойственность, есть и множественность. Не будь двойственности, не было бы и бытия. Наличие противоположностей – это начало жизненной игры. Как только начинается двойственность, начинается секс. Сексом мы называем стремление к единству противоположностей. Когда встречаются противоположности, сама природа включает свои важнейшие функции – например, запускает задачу размножения и выживания вида. Вся двойственность стремится к единству; то, что проявляется как две стороны, неизбежно оказывается лишь двумя сторонами одного явления. Это стремление к соединению находит свое отражение во всем. Когда вы молоды и ваш разум порабощен гормонами, способом единения становится секс. В среднем возрасте, когда разум порабощен эмоциями, способом становится любовь. В старости, когда гормоны более не довлеют над вами, способ единения – это молитва. Но в любом возрасте, если вы превосходите все эти пути и ищете единения на гораздо более высоком уровне сознания, наилучшим способом становится йога. Если вы ищете единения тел, следует вспомнить, что физические тела всегда останутся отдельными, что бы вы ни делали. Ощущение единства длится всего лишь несколько мгновений, но затем любовники отворачиваются друг от друга. Если вас не разлучит развод, то наверняка это сделает смерть. Разлука неминуема. Секс означает, что две противоположности стремятся стать одним целым. Ваша индивидуальность – это не только ложные границы, которые вы создали в своей психической структуре в форме предпочтений и антипатий, вкусов и мнений. Это также значит, что вы оказались в ловушке физического тела. Вы не осознаете того, что жизнь внутри вас стремится нарушить эти границы. Когда вы хотите выйти за свои ментальные границы, вы заводите серьезный разговор, читаете книгу, пьете алкоголь, принимаете наркотик или вытворяете что-нибудь экстравагантное. Когда хотите выйти за свои физические границы, вы делаете пирсинг или татуировку, красите волосы или используете старый добрый способ – секс. Намерение, заставляющее нас искать секса, великолепно, но метод безнадежен. Удовольствие влечет двух людей друг к другу, но единство приходит только на мгновение. Поэтому вы пытаетесь найти контакт в других областях, например в области эмоций и интеллекта. Люди всегда пытаются найти что-то общее: «Нам нравится одно и то же мороженое, мы оба светловолосые, оба играем в видеоигры, у нас один знак зодиака, мы любим те же телешоу…» Но пока вы не поймете, что никогда не станете одним, вы не научитесь наслаждаться противоположностью. Эти две энергии, которые человеческий род называет «мужским и женским», всегда стараются объединиться. Но во всем, кроме этого стремления быть вместе, они являются противоположностями. Они одновременно и любовники, и враги. Если искать сходство, мы найдем совсем не много; но противоположности всегда притягиваются друг к другу. Многие люди неспособны принять основное физическое действие таким, каково оно есть, и потому изобретают всевозможные декорации, чтобы приукрасить его. Вы всегда добавляете в него эмоции, потому что без эмоций оно кажется уродливым. Вы пытаетесь затмить свое видение реальности множеством украшений. Секс естественен, он присутствует в теле. Сексуальность – это ваше изобретение, психологическое явление. Если секс находится в организме, это хорошо и красиво. Но когда он входит в ваш разум, он становится извращением. Ему нечего делать в вашем уме. Секс – лишь маленький аспект внутри вас, но сегодня он стал огромным. Для многих он стал самой жизнью. Я сказал бы, что в современных обществах чуть ли не девяносто процентов человеческой энергии тратится на то, чтобы добиться секса или избежать его. Но секс – это всего лишь трюк природы, который нужен для самовоспроизводства. Если бы этого притяжения противоположностей не существовало, наш вид исчез бы с лица Земли. Но мы установили такое различие между мужчиной и женщиной, как будто они представляют собой два отдельных вида людей. Никакие другие существа на планете не сталкиваются с такими проблемами в сексе, которые есть у людей. У животных эта тяга возникает лишь в определенные периоды, а в остальное время они свободны от этого. А люди думают о сексе постоянно. Одна из причин, по которой это произошло, заключается в том, что в прошлом многие религии отрицали простой физический процесс и даже объявляли его грехопадением. Мы не могли даже принять биологию человека: вместо того чтобы смотреть за границы биологического процесса, мы пытались его отрицать. Не будь у нас проблем с биологией, мы не проводили бы различий, кто есть кто. Мы судили бы всех по их качествам и поступкам – будь то мужчина или женщина. Вся эксплуатация женщин начинается тогда, когда вы не можете принять основополагающие различия между мужчиной и женщиной. Не нужно ни сакрализировать биологию, ни принижать ее. Это инструмент жизни. Вы существуете благодаря ей. Если вы знаете, как жить, не возвышая и не уродуя ее, вы увидите, что в ней есть своя красота. Чувственность – это химический способ пригласить что-то, чем вы не являетесь, стать частью вас. Это способ, каким природа подталкивает вас к союзу, или йоге. Чувственность зовет и к празднику, и к борьбе. Когда два человека встречаются в страстном объятии, весь остальной мир исключается или даже уничтожается. Чтобы праздник продолжался, ваша чувственность и страсть должны стать всеохватывающими. Когда вы находитесь в состоянии всеохватывающей страсти, мы называем это йогой. Так что отрицание – не лучшее решение. Решение в том, чтобы превзойти свои границы. И если вы не знаете чувственности живительного дыхания, которое присутствует в каждом мгновении вашей жизни, как вы можете даже начать понимать какой-либо другой вид? Переживание оргазмической природы дыхательного процесса называется ана-пана сати-йога , или «йога входящего и исходящего дыхания». «Ана-пана» буквально означает «внутрь и наружу». «Сати» означает «супруга». Так что это явное указание на оргазмический союз. Итак, ана-пана сати-йога – это процесс, который посвящает вас в сознательное и глубокое понимание дыхания и показывает, как простые вдохи и выдохи могут стать источником безымянных экстазов. САДХАНА В человеческом теле коренятся более высокие возможности. Физическое тело – это платформа для всех возможностей, от грубых до сакральных. Вы можете выполнять обычные действия, связанные с едой, сном и сексом, грубо, а можете и привнести в них все аспекты святости. Эта святость может быть достигнута путем добавления к этим действиям более тонких мыслей, эмоций и намерений. Прежде всего, помните, что «грубое» и «сакральное» во многом определяются вашими состояниями – либо нежеланием и неосознанностью, либо готовностью и сознательностью. Каждый вдох, каждый шаг, каждый обычный поступок, мысль или эмоция могут приобретать сакральные свойства, если они сопровождаются признанием святости другого участника – будь то человек, пищевой продукт или любой другой объект, на который направлено действие. Из всех проявлений любви, на которые способны два человека, самым интимным может стать просто прикосновение руки к руке. Почему? Природа рук и ног такова, что в этих двух частях тела уникальным образом представлена вся энергетическая система. Две соединенные ладони выражают гораздо большую близость, чем контакт между любыми другими частями тела. Вы можете попробовать это самостоятельно. Вам даже не нужен партнер. Когда вы складываете руки, два энергетических измерения внутри вас (справа налево, мужская и женская, солнечно-лунная, инь-ян и так далее) определенным образом соединяются, и вы начинаете испытывать чувство единения с собой. Это логика традиционного индийского упражнения намаскар. Это средство гармонизации системы. Итак, самый простой способ испытать состояние союза – попробовать эту простую намаскар-йогу. Сложите ладони и посмотрите с любящим вниманием на любой объект, который вы используете или потребляете, на любую форму жизни, с которой сталкиваетесь. Если вы привнесете это осознание в каждое действие, пусть даже самое простое, ваше восприятие жизни никогда не будет прежним. Есть даже вероятность того, что, складывая ладони, вы сможете объединить мир! Гормональная атака Меня однажды спросили: «Разве не странно, что людей больше интересует секс, чем любое другое физическое желание?» Ничего странного в этом нет. Это просто гормональная атака, о которой мы упоминали раньше. Однако секс не является самым сильным побуждением. Голод сильнее. ЧУВСТВЕННОСТЬ – ЭТО ХИМИЧЕСКИЙ СПОСОБ ПРИГЛАСИТЬ ЧТО-ТО, ЧЕМ ВЫ НЕ ЯВЛЯЕТЕСЬ, СТАТЬ ЧАСТЬЮ ВАС. Как правило, мысли о сексе – это просто навязчивое поведение. Когда вы были ребенком, вы не обращали внимания на репродуктивные органы других людей. С тех пор как в вас заиграли гормоны, вы не можете представить себе мир без секса. Однако после определенного возраста, когда гормоны успокоятся, секс опять утратит для вас свое значение. Вы оглянетесь назад и не поверите, что были настолько им одержимы. В теле нет ничего плохого, оно просто ограничено. Нет ничего дурного и в том, чтобы быть ограниченным. Если вы пойдете по пути тела, вы будете иногда переживать определенное удовольствие. Это не преступление – желать ограничений, но такая жизнь не принесет удовлетворения. Скажем, завтра я поколдую над вами, и вас тут же отчаянно захочет весь противоположный пол. Но уверяю вас, это не принесет вам удовлетворения. Последует немного удовольствия, немного страданий, и вы будете жить только в сфере телесного. Тело стремится только к выживанию и продолжению рода. И при этом оно неизменно приближается к могиле. Ваше тело – это просто кредит, взятый у планеты. То, что вы называете смертью, означает лишь, что Мать-Земля возвращает себе все, что мы взяли у нее в долг. Вся жизнь на этой планете – всего лишь переработка разных компонентов Земли. Вы можете думать, что направляетесь в офис, домой или на футбольный матч, но что касается вашего тела, то оно, по сути, направляется прямиком к могиле. Сейчас вы об этом не помните, но со временем сущность тела станет более очевидной. Если воспринимать только телесный уровень жизни, вашими постоянными спутниками будут беспокойство и страх, ведь тело неизбежно умрет. Некоторые люди даже думают, что страх – это естественная часть их бытия. Нет. Страх – результат неполноты бытия. Если вы не исследовали жизнь во всем ее величии, во всей ее многомерности и ограничились только физическим телом, – страх становится естественным следствием этого. Слышали ли вы о Джордже Бесте? Он был одним из величайших британских футболистов своего времени. Он хотел максимально использовать свою жизнь так, как ему казалось лучше. СМИ писали, что ему ничего не стоит соблазнить любую поп-звезду или модель. Но к тридцати пяти годам он был уже разбитым, несчастным, разочарованным человеком и умер в пятьдесят девять лет. Смерть не проблема; проблема в том, как вы живете. У Джорджа Беста, казалось, было все, однако он прожил ужасную жизнь. Причина подобных проблем состоит в том, что путь физического слишком узок. Тело играет ограниченную роль в вашей жизни. Если вы попытаетесь «растянуть» его роль на всю жизнь, то получите страдание, поскольку это попытка выдать ложь за правду. Тогда у жизни найдется миллион изобретательных способов согнуть вас, сломать, смять и размолоть на кусочки. В гормонах нет ничего плохого, но, живя компульсивной жизнью, вы находитесь в рабстве. Возможно, вам многое удается в бизнесе, семье и отношениях, но постепенно, по мере того как берут верх различные привязанности, вы становитесь все более и более несчастными. В вас есть что-то, что не хочет быть рабом. Стремление к богатству и физическому благополучию приводит многих людей ко все более отчаянным поступкам. Если заглянуть под маску цивилизации, можно обнаружить самые отвратительные формы жестокости. Мы не щадим даже собственных детей. Это последствия того, что люди пренебрегают многими другими аспектами человеческого бытия и ограничиваются только сферой физического. Поддерживая культ тела, люди создают невыразимые страдания. Наш материальный уровень сегодня высок, как никогда: отлично развито здравоохранение, есть страхование, есть автомобили. У нас больше удобств и комфорта, чем у всех предыдущих поколений. Но люди очень страдают. В развитых обществах почти каждый пятый человек принимает какие-то лекарства для поддержания психического равновесия. Если вы каждый день вынуждены глотать таблетки, чтобы оставаться в здравом уме, это печально. Вы стоите на пороге разрушения, потому что превратили небольшой аспект своей жизни в целую жизнь. СМЕРТНОСТЬ И ГЛУБИНА Только осознав свою смертную природу, человек хочет что-то еще сделать в жизни. Именно тогда открывается духовный процесс. Был такой случай. Встретились двое мужчин старше восьмидесяти лет. Один спросил другого: «Ты воевал во Вторую мировую?» Другой ответил: «Да». Первый попросил уточнить, где тот воевал и в каком батальоне. Услышав ответ, он воскликнул: «Боже мой! Разве ты не узнаешь меня? Мы сидели в одном окопе!» Вот так встреча! Они начали вспоминать все, что могли. На самом деле они застали всего лишь около сорока минут ожесточенного боя. Но сейчас они обсуждали каждую пулю, что со свистом пролетала в нескольких сантиметрах от них. На разговор о сорока минутах жизни у них ушло более четырех часов. Исчерпав тему, они переключились на мирную жизнь. «А что ты делал после войны?» «Последние шестьдесят лет я работал продавцом». Оказалось, что больше всего на их умы повлияли сорок минут боя, ведь тогда над ними каждое мгновение нависала опасность смерти. В бою они создали прочную связь. Но описание всей оставшейся жизни уложилось в несколько слов: «Я работал продавцом». Осознавая свою смертную природу, человек обнаруживает неописуемую глубину внутри себя. Если вы не постигли своей вечной природы, хотя бы осознайте смертную природу. Смерть – не конец жизни. Это только конец жизни тела. Чем больше вы отождествляете себя с физическим телом, тем больше будете сопротивляться смерти, потому что смерть для вас будет значить конец всего на свете. Только когда вы сталкиваетесь со своей смертностью – потенциальным, но неизбежным исчезновением вашей физической формы, – возникает подлинное стремление выйти за эти пределы. Разум Чудо или хаос? Был такой случай. Один человек хотел обрести сверхъестественные силы. Он ходил от одного гуру к другому, отчаянно ища наставлений. В конце концов он набрел на тропу к отдаленному скиту в глуши Гималаев. Гуру ашрама угадал цель его поисков и попытался отговорить путника: «Что ты будешь делать с этими силами? Допустим, ты научишься ходить по воде. Через три дня лодка покажется тебе удобнее! Не трать свою жизнь на эти неуместные занятия. Позволь мне научить тебя медитации». Он долго пытался переубедить гостя, но тот был непреклонен. Наконец гуру сказал: «Ну что ж, если ты так решительно настроен, завтра в четыре часа утра окунись в реку и приходи ко мне. Я посвящу тебя в тайны сверхъестественного». Человек был взволнован. Перед рассветом он нырнул в ледяную гималайскую реку, посинел от холода, после чего пришел к мастеру и сел перед ним в ожидании. Гуру сказал: «Смотри, это очень просто. У меня есть тайная мантра. Если будешь повторять ее трижды в день в ближайшие сорок дней, обретешь все сверхъестественные силы». Затем он произнес мантру: « Асатома садгамая – от невежества веди меня к истине». Гуру напомнил ученику: «Повторяй эту священную мантру трижды в день в течение сорока дней, и все царство сверхъестественного будет твоим. Но, произнося мантру, ни в коем случае не думай про обезьян». Мужчину удивила простота его практики. «Это все? – радостно спросил он. – Я могу идти?» Гуру ответил: «Конечно. Пожалуйста, иди и возвращайся через сорок дней». Ученик вышел в большом возбуждении. «Этот глупый гуру раскрыл мне все свои секреты, даже не попросив денег! – думал он. – И он велит не думать про обезьян. С какой стати я должен думать про обезьян? Смех, да и только!» Он спустился с горы и добрался до берегов Ганга. Искупавшись в святой реке, он сел, чтобы начать свою практику. Но, стоило ему произнести слово «асатома» – как ум заполонили обезьяны! Каждый раз, когда ему вспоминалась обезьяна, он снова окунался в реку. Он пытался повторять эту мантру в разных йогических позах. Но, едва он произносил первый слог, появлялись обезьяны. Тысячи обезьян. Через неделю интенсивной практики необходимость в мантре отпала. Вселенная просто кишела обезьянами – нескончаемый кошмар! Измученный этими бесчисленными животными, не в силах с ними совладать, ученик вернулся к гуру со словами: «Мне не нужны твои проклятые сверхъестественные силы. Освободи меня от этих бестий!» Если вы не хотите думать о чем-то конкретном – именно эти мысли первым делом будут появляться в вашей голове! Такова природа человеческого ума. В последнее время проводится много научных исследований о деятельности головного мозга. Если посмотреть на то, как в мозге возникают нейроны, можно увидеть, что этот процесс происходит с невероятной слаженностью. Именно она способствует эффективному функционированию организма. Благодаря отлично скоординированному и сложному танцу нейронов в вашем организме возникают миллиарды замысловатых явлений. Но, к несчастью, разум большинства людей, превратился в цирк. Цирк – это, по факту, очень точно скоординированная деятельность, преднамеренно организованная так, чтобы походить на полный сумбур. В цирке даже клоун – гимнаст. Он лишь разыгрывает простачка; на самом деле это талантливая, искусная игра. Сравнение с клоуном отражает переживания большинства людей, когда дело касается их умственной деятельности. Как же разум, этот потрясающий гимнаст, стал клоуном? Как он превратился из источника волшебства в такой хаос? Почему этот чудесный инструмент стал машиной по производству несчастья? Как отмечалось выше, каждый человек ищет что-то приятное внутри и снаружи. Но снаружи есть миллионы ингредиентов, и никто не властен над ними полностью. Однако, когда дело доходит до внутренней ситуации, мы находим только один ингредиент: это вы. Вы – единственный архитектор и творец своей внутренней жизни. Но вы не знаете, как ее творить. Вот в чем вся соль. Если бы вы ощущали себя творцом, вы наверняка не производили бы никаких страданий. У вас есть фундаментальная свобода — думать, что хотите. Что же мешает вам думать о приятном? Проблема заключается только в следующем: ваш разум вас не слушается. Представьте себе, что пещерный человек эпохи палеолита пытается печатать на компьютерной клавиатуре. То, что появится на экране, будет выглядеть как сплошная непристойность! Система йоги – это техника, позволяющая разграничить вас и ваш разум . Между вами и тем, что вы накопили в виде тела и разума, есть пространство. Осознание этого пространства – вот ваш первый и единственный шаг к свободе. Именно накопленный вами багаж, физиологический и психологический, создает циклические закономерности в вашей жизни и даже за ее пределами. Если вы сможете постоянно осознавать это пространство, эту дистанцию между собой и своим комплектом «тело-разум», вам откроется измерение безграничных возможностей. В этом мире есть только две формы страданий: физическая и умственная. Как только эта дистанция станет неотъемлемой частью вашего восприятия, страдания прекратятся. Избавившись от страха перед страданиями, вы сможете идти вперед полным ходом, не боясь пробовать все, что предлагает вам жизнь. Вашу способность использовать этот чрезвычайно сложный феномен тела-разума можно поднять на совершенно новый уровень опыта и полезности, если вы умеете отстраняться от тела и разума. Звучит парадоксально, но это правда. По мере того как растет опыт восприятия пространства, разум перестает быть хаосом. Теперь это великолепная симфония, прекрасная возможность, которая может привести вас на большие высоты. Йога – это путь к той реальности, в которой вы переживаете наивысшую природу бытия как безграничное единство . Этот опыт возможен, только если вы сохраняете пространство между вами и телом-разумом. Важно помнить, что это безграничное единство является переживанием; это не идея, не философия и не концепция. Если вы провозглашаете единство Вселенной как интеллектуальную теорию, это, возможно, принесет вам популярность на званом обеде или поможет сорвать аплодисменты на семинаре. Вы даже можете получить Нобелевскую премию. Но никакой иной цели это не послужит. С другой стороны, переживание безграничного единства может доставить вас в другое, целостное измерение – в сферу любви и блаженства, далеко за пределы всего рассудочного. Интеллектуальные рассуждения на тему «все является единым» могут нанести человеку вред. Люди часто исповедуют всевозможные философские воззрения о том, что нужно стать едиными с космосом и любить весь мир – пока жизнь не преподаст им хороший урок. Когда дело касается денег, граница между «я» и «другими» совершенно очевидна. В такие моменты никто не думает о единстве между собой и другими! ВЫ – ЕДИНСТВЕННЫЙ АРХИТЕКТОР И ТВОРЕЦ СВОЕЙ ВНУТРЕННЕЙ ЖИЗНИ. НО ВЫ НЕ ЗНАЕТЕ, КАК ЕЕ ТВОРИТЬ. Был такой случай. Шанкаран Пиллай отправился в класс Веданты. Веданта – это школа индийской метафизики, где говорится о не-двойственности человеческой сущности и божественного. Учитель, ученый философ, увлеченно вещал: «Вы не просто то или иное; вы повсюду. Нет ничего такого, как „твое“ и „мое“; все является вами, все ваше. По сути, все является одним. Все видимые цветоформы, все звуки, запахи, вкусы и фактуры – это не реальность; это все майя, иллюзия». Эта непобедимая риторика Веданты гудела в голове Шанкарана Пиллая. Он пошел домой и уснул с этими мыслями. Утром он проснулся в возбуждении. Обычно он любил поспать, но из-за этой Веданты мгновенно вскочил с постели. Первые мысли в его голове были такие: «Нет ничего, что не было бы моим. Все мое; все есть я. Все, что есть в этом мире, – это я, и все это майя». Всем известно, что даже великих философов регулярно одолевает голод. Поэтому Шанкаран Пиллай отправился в свой любимый ресторан, заказал большой завтрак и жадно проглотил его, говоря себе: «Еда – это я; тот, кто ее подает, – тоже я; и тот, кто ест, – тоже я». Веданта! Он закончил завтрак. Когда находишься в таком возвышенном состоянии Веданты, тебя не тревожат мирские дела вроде оплаты счетов. Шанкаран встал и направился к выходу. Если все вокруг твое, о каком счете может идти речь? Когда он проходил мимо кассы, хозяин на что-то отвлекся и отвернулся. Шанкаран Пиллай увидел в выдвинутом ящичке огромную пачку купюр. Веданта тут же подсказала ему: «Все твое; нет различий между „тем“ и „этим“». Поскольку его карманы были совершенно пусты, он запустил пятерню в ящик, взял стопку банкнот, засунул в карман и вышел из ресторана. Он не собирался никого грабить, он просто практиковал Веданту. Вдруг из ресторана выбежали несколько человек и схватили его. Шанкаран Пиллай сказал: «Кого вы пытаетесь поймать? Вы и ловец, и добыча; вы – тот, кто поймал, и тот, кого поймали. Когда нет таких вещей, как „вы“ и „я“, что и кому платить?» Владелец кафе был в замешательстве! Он понимал только одно: «У тебя в кармане мои деньги». Но Шанкаран Пиллай твердил: «Я и ловец, и добыча; я – тот, кто поймал, и тот, кого поймали». Владелец не знал, что делать с этим клиентом. Поразмыслив, он повел Шанкарана Пиллая в суд. Там Шанкаран Пиллай продолжил свою Веданту. Судья изо всех сил пытался втолковать Пиллаю, что тот совершил кражу, но безуспешно. В конце концов судья сдался и сказал: «Ладно, десять ударов плетью ниже спины». Первый удар… Шанкаран Пиллай закричал. Судья сказал: «Не волнуйся. Все равно все майя. Нет такой вещи, как боль или удовольствие. Все это майя». Второй удар… Шанкаран Пиллай крикнул: «Хватит!» Судья сказал: «Тот, кто бьет, – это ты, и тот, кого бьют, – тоже ты». Третий удар… Шанкаран Пиллай крикнул: «Прекратите!» «Нет такой вещи, как начало и прекращение. Это майя». Так Шанкарану пришлось вытерпеть все десять ударов плетью. Но еще до того, как наказание завершилось, из него выбили Веданту. Интеллектуальное понимание, не подкрепленное опытом и знанием, ведет к игре ума и обманчивым состояниям. Но если единство становится эмпирической реальностью, оно не приведет к незрелому действию. Оно принесет потрясающий жизненный опыт, который преобразует вас навсегда. Универсальность – это не идея; это экзистенциальная истина. А индивидуальность – это идея. Йога – просто читта вритти ниродха . Это означает, что если активность вашего ума прекращается, а вы еще пребываете в состоянии бдительности, то это – йога. Но не пытайтесь насильно остановить умственную активность, иначе сойдете с ума. В автомобиле вашего разума нет педалей тормоза и сцепления; все три педали – газ. Вы это замечали? На какую педаль ни надави, разум только ускоряется. Но если не обращать на него внимания, мысли будут постепенно успокаиваться и оставят вас в насыщенной и яркой тишине. САДХАНА Напоминайте себе как минимум раз в час: все, что вы носите с собой – сумки, деньги, отношения, тяжесть в сердце и теле, – вы накапливали в течение определенного времени. Если вы все больше осознаете этот фундаментальный факт, даже когда внутри вас происходит процесс разотождествления, уравновешенный глубоким чувством участия во всем вокруг вас, – вы придете от несчастья и безумия человеческого разума к медитативности. Мыслить или жить? Вы можете сгенерировать мысль только потому, что существуете. Но вы стали настолько одержимы мысленным процессом, что внимание переключилось с экзистенциального на психологическое. Дошло до того, что вы поверили, будто существуете потому, что мыслите! Основы западной философии фактически опираются на знаменитую максиму французского философа XVII века Рене Де-карта: «Мыслю – значит существую». Пришло время изменить эту формулировку: вы существуете и потому мыслите. Это не имеет ничего общего с какой-либо философией, восточной или западной. Это простая экзистенциальная реальность. Вы можете «быть» и в то же время думать или не думать. Самые красивые моменты в вашей жизни – то, что вы назвали бы мгновениями блаженства, радости, экстаза или полного спокойствия, – случались тогда, когда вы вообще ни о чем не думали. Вы просто были. Бытие вполне обходится без мыслей. Что такое мысли на самом деле? Просто информация, которую вы собрали и перерабатываете. Способны ли вы думать о чем-то другом, кроме того, что было накоплено умом? Все, чем занят человеческий ум, – это переработка старых данных. Поэтому я спрашиваю: вы хотите быть живым существом или мыслящим существом? Сейчас девяносто процентов времени вы думаете о жизни, но не живете. Вы пришли в этот мир, чтобы испытать жизнь или чтобы поразмышлять о ней? Ваш умственный процесс – очень маленькое явление по сравнению с жизненным процессом, но сегодня он для вас важнее всего. Человечеству пора снова начать искать смысл в жизненном процессе. Это нельзя откладывать на потом. От этого зависит наша жизнь. Был такой случай (это почти наверняка апокрифическая басня, но это не важно; она может быть и правдой). Аристотель, отец современной логики, интеллектуальный гигант Древней Греции, гулял по пляжу. Перед ним алел величественный закат, но он был слишком занят, чтобы обратить внимание на такую мелочь. Он серьезно размышлял над какой-то великой проблемой бытия. Для интеллектуального ума бытие всегда является проблемой, и Аристотель постановил ее решить. Погруженный в серьезные мысли, он бродил туда-сюда по пляжу. На пляже был еще один человек, который делал что-то очень увлеченно – настолько увлеченно, что даже Аристотель вскоре его заметил. Люди, погруженные в свои собственные психологические реальности, обычно не обращают внимания на жизнь вокруг. Их глаза нечасто видят море, закат, ребенка или улыбку на лице встречного. Видя неулыбчивое лицо, они не стремятся помочь человеку улыбнуться, такие пустяки – не их забота! Мыслители слишком заняты: они пытаются постичь великие загадки бытия. Но другой человек на пляже вел себя настолько необычно, что даже Аристотель не мог пройти мимо. При ближайшем рассмотрении он заметил, что мужчина то и дело входил в океан и возвращался, с невиданной целеустремленностью на лице. Аристотель оторвался от своих мыслей, чтобы спросить: «Что с тобой?» Человек сказал: «Пожалуйста, не мешай, я занимаюсь важным делом». И увлеченно продолжил свои хождения. Любопытство охватило Аристотеля. Он продолжил разговор: «Но что это за дело?» Человек отмахнулся: «Дело очень важное. Не мешай». Аристотель не уступал: «Да что за дело-то?» Человек показал ему маленькую яму в песке и пояснил: «Я переливаю океан в эту яму». В руке у него была столовая ложка. Аристотель округлил глаза и расхохотался. Дело в том, что этот философ мог прожить целый год и ни разу не засмеяться. Для смеха нужно сердце. Интеллект не может смеяться; он способен только критически анализировать. Но сейчас даже Аристотеля разобрал смех: «Вот умора! Да ты с ума сошел. Знаешь, насколько обширен океан? Как ты перельешь его в эту маленькую лунку? Да еще с помощью столовой ложки? Будь у тебя хотя бы ведро, возможно, был бы шанс! Оставь эту безумную идею». Тогда мужчина посмотрел на Аристотеля, бросил ложку и произнес: «Моя работа уже закончена». Аристотель удивился еще больше: «Что значит – закончена? Ты не только не опустошил океан – ты даже яму не заполнил до краев. Что ты имеешь в виду?» И вот какой ответ он услышал: «Я пытаюсь перелить океан в эту яму столовой ложкой. Ты говоришь, что это безумие. А чем занят ты сам ? Знаешь ли ты, насколько обширно это бытие? В нем миллиарды океанов, подобных этому; а ты хочешь вместить его в маленький объем своей головы – и с помощью чего? С помощью ложки рассудочного мышления! Смешнее некуда. Брось эту безумную идею!» Еще был Гераклит, другой великий греческий философ. Однажды он мгновенно показал Аристотелю, насколько неуклюжее существование тот влачит, пытаясь распространять свою логику на все аспекты жизни. Вы никогда не познаете эмпирические измерения жизни посредством такого мелкого инструмента, как мышление. Даже если у вас мозг Эйнштейна, ваш мыслительный процесс не охватит саму жизнь. Мысль может быть всего лишь логичной; она всегда выбирает точку между двумя полярностями. Если вы хотите познать жизнь во всей ее необъятности, вам нужно нечто большее, чем интеллект. Вот основной выбор, который у вас есть: либо вы учитесь жить в уже сотворенном мире, либо создаете собственное творение в своей голове. Каков ваш выбор? Планета вращается по графику – это важно. Все галактики справляются со своими обязанностями; весь космос отлично работает. Но у вас в голове появляется одна-единственная неприятная мысль, и вот вам уже плохой день! Проблема в том, что вы живете в психологическом пространстве, которое не связано с реальностью. И вы чувствуете опасность, потому что ваш мир может рухнуть в любой момент. Если вы посмотрите на себя с точки зрения необъятности и величия космического пространства, вы окажетесь меньше пылинки. Но вы считаете, что ваша мысль, которая является лишь маленькой частицей внутри вас, определяет всю природу бытия! Вам явно недостает широты обзора – вот в чем основная проблема. Вы слышали о Будде. Его звали Сиддхартха Гаутама, и он стал Буддой. Но Гаутама – не единственный Будда. Любой человек, который превзошел свой интеллект, преодолел пределы различения и логики, является Буддой. Человечество изобрело миллионы способов страдать. Фабрика по производству страданий находится в вашем разуме. Когда вы больше не отождествляетесь со своим разумом, вы вольны жить вне каких-либо ограничений. Быть Буддой – значит стать наблюдателем за собственным интеллектом. Как мы уже говорили ранее, суть йоги заключается именно в том, чтобы между вами и вашим разумом появилось явное пространство. Как только это произойдет, начнется жизнь, полная ясного восприятия и свободы. Вот как рождается свобода. ПРЕДЕЛЫ ЛОГИКИ Без логического мышления вы не сумели бы выжить на этой планете. Но в то же время слишком много логики – это самоубийство. Скажем, вы просыпаетесь утром и начинаете думать на сто процентов логически. Не обращаете внимания на восход солнца, птиц в небе, лицо вашего ребенка, цветы в саду. Ничего, кроме логического мышления. Теперь вам нужно встать, пойти в туалет, почистить зубы, поесть, поработать, поесть, поработать, поесть, лечь спать. Завтра с утра – то же самое. В следующие тридцать, сорок или пятьдесят лет будет происходить то же самое. Если вы живете одной логикой, зачем вам жизнь? Однажды в Нью-Йорке мужчина поздно вечером шел домой с работы. Внезапно у него появилась романтическая идея. Он заглянул к флористу, купил огромный букет красных роз, пошел домой и постучал в дверь. Ему открыла жена. При виде мужа она начала ругаться: «Сегодня был ужасный день. Кран протек, подвал залило, дети подрались из-за пирога и мне пришлось прибирать весь дом, собака заболела, моей маме было плохо, а тебе еще хватило наглости вернуться домой пьяным!» Так что, если вы мыслите на сто процентов логически, у вас нет возможности по-настоящему жить! Моменты полного преобладания логики – это моменты самоубийства. Только если вы знаете, когда нужно использовать логику, а когда необходимо выйти за ее пределы, ваша жизнь будет красивой. САДХАНА Вы можете попробовать выполнять одну простую практику. Приоткройте кран в ванной таким образом, чтобы из него падало пять-десять капель в минуту. Посмотрите, сможете ли вы наблюдать каждую каплю – как она формируется, как падает, как расплющивается или разбрызгивается по твердой поверхности. Делайте это по пятнадцать-двадцать минут в день. Вы постепенно осознаете многие вещи вокруг и внутри себя, о которых сейчас совершенно не подозреваете. Это простое упражнение может запустить процесс повышения чувствительности и ясности; так можно достичь гораздо большего, чем вы можете себе представить. В этом простом процессе вы на самом деле изучаете один элемент йоги, называемый дхарана – «то, что течет». Здесь мы говорим не о воде. Речь идет о внимании и сознании. Здесь совершается попытка заставить ваше внимание течь и подключиться к его объекту – в данном случае к воде. Это не упражнение в наблюдательности. Вы тренируете внимание, превращая нечто случайное и прерывистое в плавный поток. (Если посмотреть шире, вода и вы уже являетесь единым целым. Ваша индивидуальность – это лишь ваша идея.) Загрязнение самоотождествлением Интеллект подобен скальпелю. Его функция – разрезать реальность на части и помогать вам отличать одни явления от других. Для того чтобы нож без усилий разрезал какое-либо вещество, важно, чтобы оно к нему не прилипало. Липкий нож – неэффективное орудие. Предположим, что одним и тем же ножом вы сегодня режете торт, завтра – мясо, а послезавтра – фрукты. Если частицы всех этих блюд налипнут на нож, он превратится в бесполезный инструмент. Вероятно, вам уже знакома такая ситуация: если вы режете манго или яблоко после лука, эти сладкие фрукты приобретают вкус лука! Такой нож скорее мешает, чем помогает. Другими словами, как только ваш интеллект с чем-то отождествляется, он привязывается к объекту отождествления, и ваше восприятие мира полностью искажается. Был такой случай. Из политических соображений великий император Акбар во младенчестве был отлучен от матери. Кормить его призвали другую женщину, у которой был новорожденный сын. Она вскормила Акбара грудью и получила награду за свои услуги. Ее сына, который был немного старше Акбара, еще в раннем детстве сделали правителем над несколькими деревнями. Много лет спустя Акбара короновали. А его молочный брат, которому недоставало интеллекта и способностей, чтобы править даже небольшой территорией, растратил все свои владения и обнищал. Однажды, когда ему было тридцать два года, у него появилась великая идея. Он подумал: «Мы с императором пили одно и то же материнское молоко – следовательно мы братья. Но я родился раньше – значит я старший брат!» С этой идеей, прочно засевшей в голове, он пришел к Акбару и сказал: «Ты же видишь, мы братья, и я старше тебя. Но взгляни на мое положение, достойное жалости: я бедняк, а ты – император! Ведь ты не оставишь меня в нищете?» Акбар был глубоко тронут. Он принял брата, нашел для него место во дворце и обращался с ним как с королем. Брат же, непривычный к дворцовым порядкам, совершал много глупых ошибок. Тем не менее щедрый Акбар твердил всем: «Он мой старший брат. Мы пили молоко одной матери». Такое состояние дел продолжалось некоторое время. Затем Акбар предложил ему: «Брат мой, ты потерял те деревни, которые были тебе даны. Я подарю тебе новые деревни, чтобы ты правил ими как маленьким королевством». Брат ответил: «Но я вижу, что ты достиг такого успеха, потому что вокруг тебя много умных людей. У меня же нет никого, кто мог бы дать мне совет. Будь у меня хорошие советники и министры, я бы тоже построил крупную империю. Например, у тебя есть Бирбал! Он такой умный. Будь у меня такой человек, я бы тоже стал великим императором». Милосердный Акбар сказал: «Если хочешь, можешь взять Бирбала себе на службу». Он вызвал Бирбала и приказал: «Служи моему старшему брату». Бирбал ответил: «Ваше высочество, ваш старший брат заслуживает лучшего советника. Почему бы ему не нанять моего старшего брата? Я мог бы отправить его вместо себя». Акбар подумал, что это отличная идея, потому что перспектива потерять Бирбала его не радовала. Обрадованный, он вскричал: «Немедленно пригласи его!» На следующий день брат Акбара должен был отправиться в новое королевство, и при дворе устроили грандиозный прощальный прием. Все ждали, пока Бирбал прибудет со своим старшим братом. Наконец появился Бирбал. На веревке он вел быка. «Что это?» – спросил Акбар. Бирбал ответил: «Это мой старший брат». В АВТОМОБИЛЕ ВАШЕГО РАЗУМА НЕТ ПЕДАЛЕЙ ТОРМОЗА И СЦЕПЛЕНИЯ; ВСЕ ТРИ ПЕДАЛИ – ГАЗ. Акбар был в ярости: «Ты пытаешься оскорбить меня и моего брата!» «Нет, мой государь. Он действительно мой старший брат. Мы оба пили молоко одной и той же матери». Как только ваш интеллект – или буддхи, как его называют в йогической таксономии, – с чем-то отождествляется, вы действуете в пределах этой идентичности. Независимо от того, с кем или чем вы отождествляетесь, из этого вытекают все ваши мысли и эмоции. Предположим, вы идентифицируете себя как мужчину, следовательно вы будете думать и чувствовать как мужчина. Если вы отождествляете себя с некой национальностью или религией, мысли и чувства у вас будут соответствующие. Какими бы ни были ваши мысли и эмоции, любая идентификация – это своего рода предрассудок. Кстати, и ваш разум сам по себе является определенным предрассудком. Почему? Потому что он функционирует на основе ограниченных данных и руководствуется интеллектом, который, по сути, пристрастен. Ваш разум, который мог бы стать лестницей к божественному, натыкается на бесконечную посредственность и в некоторых случаях становится прямой дорогой в ад. Идентификация, вокруг которой функционирует интеллект, называется аханкара. Продолжая аналогию с ножом, скажем, что рука, держащая нож, – это идентификация. Другими словами, именно то, что вы считаете своей личностью, управляет вашим интеллектом и определяет его. Когда вы пользуетесь ножом, важно не только острое лезвие, но и твердая рука. Если рука дрожит, вы можете порезаться. Страдания, которым подвергаются люди, в большинстве своем коренятся не во внешних ситуациях. То, что приходит извне, минимально; остальное – это самообслуживание! Когда вы отождествились с чем-то, чем не являетесь, разум превращается в скорый поезд, который нельзя остановить. Невозможно затормозить на полном ходу. Но если вы сможете выпутаться из всего, чем не являетесь, – если вы как бы разотождествитесь, то есть отмените идентификацию, – вы увидите, что разум станет пустым. Вы можете его использовать, когда хотите; в остальное время он будет просто пустым, свободным от психологического хлама. Таким он и должен быть. Но сейчас вы навесили на себя огромное количество ярлыков, отождествились с ними и при этом пытаетесь остановить свой ум; это просто не сработает. Кем бы вы себя ни считали, когда придет смерть, отпадет любое отождествление. Если бы люди научились избегать отождествления по собственной воле, жизнь стала бы блаженством. Если вы не обременяете интеллект никакими ярлыками – то есть не отождествляетесь с телом или полом, с семьей или профессией, со страной или обществом, с расой, кастой, вероисповеданием, нацией и даже с самим человечеством, – вы естественным образом идете к своей наивысшей природе. Если нет – смерть все равно уничтожит любое отождествление. Даже не сомневайтесь в этом! Если вы пытаетесь достичь своей наивысшей природы с помощью интеллекта, это называется гнана-йогой , или йогой знания. Гнана-йоги не могут позволить себе никакого отождествления. Если они это сделают, это конец их пути. Но, к сожалению, в последнее время сторонники гнана-йоги – по крайней мере, в Индии – провозглашают несколько верований. «Я – Вселенская Душа, Абсолют, Высшее Существо», – они все знают, от устройства космоса до формы и размера души! Они все это прочитали в книге. Это не гнана-йога . Информация о том, в чем у вас нет жизненного опыта, не имеет смысла. Может быть, это очень святая бессмыслица, но она вас не освобождает, а только запутывает! Однажды на лесной поляне пасся бык. После нескольких недель выпаса на пышных травах он округлился и поздоровел. Лев, который был уже в преклонном возрасте и не мог угнаться за быстроногой добычей, увидел этого толстого быка, набросился на него, загрыз и съел. Его желудок наполнился. С большим удовлетворением лев громко взревел. Мимо проходили охотники. Они услышали львиный рев, выследили животное и застрелили. Мораль истории: когда у тебя внутри большой бык, [1] лучше помалкивай. Очень немногие люди обладают необходимым интеллектом, чтобы на сто процентов практиковать гнана-йогу. Большинству требуется очень длительная подготовка. Существует целый йогический процесс, призванный отточить интеллект так, чтобы тот стал острым как бритва и ни к чему не прилипал. Но это очень трудоемкий процесс, потому что ум – хитрый клиент; он умеет создавать миллионы иллюзий. Гнана-йога как часть духовного путешествия – выполнимая задача; но в качестве исключительного и целостного пути она подходит совсем не многим людям. САДХАНА Посидите час в одиночестве. Не читайте, не смотрите телевизор, не говорите по телефону, ни с кем не общайтесь. В течение этого часа замечайте, какие мысли преобладают в уме, о чем они. Возможно, они о еде, сексе, автомобилях, мебели, драгоценностях или о чем-то еще. Если вы постоянно размышляете о людях или вещах, значит, ваша идентификация, по существу, связана с телом. Если мысли посвящены тому, что вы хотели бы сделать в мире, то ваша идентификация прежде всего связана с разумом. Все остальное – всего лишь сложный набор ответвлений этих двух аспектов. Это не оценочное суждение, а всего лишь способ узнать, на какой стадии жизни вы находитесь. Вам решать, насколько быстро вы хотите развиваться. Погрузите интеллект в осознавание В йогической системе классификации разум имеет шестнадцать измерений. Эти шестнадцать объединяются в четыре категории. Существует различающее, или распознающее, измерение разума – интеллект (буддхи), накопительное измерение – память (манас), которая собирает информацию, и осознавание (читта), которое выходит за пределы интеллекта и памяти. Четвертое измерение, аханкара, мы обсуждали ранее; это аспект разума, дающий вам чувство идентичности. Первое измерение – интеллект, буддхи, – имеет решающее значение для выживания. Вы можете отличить человека от дерева только потому, что функционирует ваш интеллект. Вы знаете, что нужно пройти через дверь, а не сквозь стену, только потому, что функционирует ваш интеллект. Без этой различающей способности вы бы не знали, как выжить на этой планете. На более сложных и замысловатых уровнях интеллект вносит неизмеримый вклад в человеческую культуру и цивилизацию. Однако проблема современности состоит в том, что интеллекту отведена непропорционально важная роль. Современное образование способствовало совершенно однобокому развитию этого аспекта разума. Суть интеллекта – в разделении. Таким образом, человечество начало путь глобального разделения, дискриминации и отсечения. Мы разделили все, даже невидимый атом. Если интеллекту дать волю, он дробит на части все, что встречает; он не позволяет вам полностью быть со всеми явлениями. Этот прекрасный инструмент выживания одновременно является ужасным препятствием между вами и опытом единства жизни. Есть ли решение для этой проблемы? Йога его предлагает. В наше время это не просто полезная стратегия, это, возможно, единственный шанс обратить вспять то движение, которое, похоже, ведет нас к самоуничтожению. Интеллект становится препятствием потому, что вы погрузили его в накопительную часть разума – в свою память, манас. Убедитесь в этом сами. Каждая возникающая мысль коренится в данных, которые вы уже накопили. Данные мы собираем осознанно или неосознанно, но в любом случае это означает, что ваш интеллект постоянно погружен в прошлое. В таком состоянии невозможно ничто новое. Так интеллект теряет свои преимущества и становится ловушкой. Аккумулирующая часть ума – это, проще говоря, не более чем мусорная корзина нашего общества. Это всего лишь куча впечатлений, собранных извне. Любой, с кем вы сталкиваетесь, вкладывает что-то вам в голову и уходит: ваши родители, преподаватели, друзья, враги, проповедники, ведущий новостей на телевидении, почти все. У вас нет выбора, кого слушать, а кого нет. Когда вы говорите: «Мне не нравится этот человек», – вы часто впитываете от него гораздо больше информации, чем от кого-либо еще! У вас есть возможность обрабатывать полученные сведения, но не более того. Вот к чему сводится весь могучий интеллект – к простой переработке собранного мусора. Скоростной поток информации, который ежедневно обрушивается на ваш разум, вливается через органы чувств. А они, как мы видели раньше, воспринимают все только в сравнении. Там, где есть сравнение, всегда есть двойственность. Предположим, я показываю вам ладонь. Вы видите только одну ее сторону и не видите другой. Если я переверну ладонь, вы увидите только обратную сторону. Посредством органов чувств мы все воспринимаем лишь частями. Это может давать иллюзию полноты, но никогда не принесет понимания целого. Когда вы погружаете свой интеллект в такое ограниченное, раздробленное, накопительное измерение разума, вы делаете совершенно искаженные выводы о жизни. Чем больше человек погружается в мысли, тем более безрадостным он становится. Это печально. Но позвольте прояснить: сама мысль – не проблема. Люди, которые мыслят ясно, должны быть радостными. К сожалению, у многих людей закономерность такова: чем больше они думают, тем меньше способны улыбаться! Проблема в том, что свою различающую способность они подчинили ограничениям чувственного восприятия. Но тот же интеллект может стать острым, если вы позволите ему погрузиться в другой аспект вашего разума – в осознанность, читту. Если хотите достичь своей наивысшей природы с помощью разума, вы должны сделать интеллект действительно различающим. Это не значит делить все на хорошее и плохое, правильное и неправильное, высокое и низкое, рай и ад, сакральное и обыденное. Это означает учиться отличать реальное от иллюзорного, экзистенциально истинное от психологически истинного. Если вы погружаете интеллект в осознанность, различающий аспект вашего разума превращается в чудесный инструмент освобождения. Он может стать острым как бритва, отсекать от истины то, что ей не соответствует, и переносить вас в иные измерения жизни. Научитесь помещать интеллект в оболочку осознанности, а не в мешок памяти и отождествления. Как только вам это удастся, этот потрясающий инструмент беспрепятственно откроет вам дорогу к абсолютному. САДХАНА Когда вы идете по канату, у вас нет выбора – быть осознанным или нет. Если интеллект постоянно выбирает между хорошим и плохим, он становится предвзятым. И пока он деловито сортирует мир, отделяя добро от зла, вы наверняка свалитесь с каната. Не воспринимайте слово «канат» буквально. Можно просто попытаться придать движениям тела определенную точность. (Если вы практикуете хатха-йогу, это должно произойти само собой.) Например, если вы видите на полу прямую линию, попробуйте пройтись строго по ней, сохраняя легкость походки. Речь идет не о самоосознавании, а о точности. Потренируйте свое тело таким образом и посмотрите. Придайте точность каждому движению, каждому жесту. Это один из способов погрузить интеллект в осознавание. Осознанность – это жизнь Что мы понимаем под словом «осознанность»? Что это значит? И как получить к этому доступ? Прежде всего, давайте проведем важное различие: осознанность – не то же самое, что умственная настороженность. Умственная настороженность лишь повысит вашу способность выжить в мире. Такая настороженность свойственна собакам; она полезна для самосохранения, но не для саморасширения. Осознанность – это не то, что вы делаете. Это то, чем вы являетесь. Осознанность – это нечто живое. Измерение разума, которое современные общества до сих пор полностью игнорируют на свой страх и риск, – это осознавание, или читта. Это интеллект, который совершенно не запятнан памятью. Это самое глубокое измерение разума; оно соединяет вас с тем, что является самой основой творения. Установив связь с этим измерением, вы оказываетесь в состоянии повышенной осознанности, и оно позволяет вам быть полностью сознательными и опьяненными одновременно – и все это без внешних стимулов! Когда вы подступитесь к читте, вы естественным образом обретете блаженство. Сон, бодрствование, смерть – все это просто разные уровни осознанности. Предположим, вы дремали и кто-то вас потряс и разбудил. Ух! Весь мир возвращается в одно мгновение! Это не какой-то пустяк. Вы мгновенно воссоздали все сущее. Возник мир, которого не было в вашем восприятии. И не за семь дней, а за одну секунду . Откуда вы знаете, существует мир или нет? Только по опыту. Другого доказательства нет. Таким образом, осознанность – это то, что может или создать, или уничтожить все бытие. Вот в чем волшебство осознанности. Вы можете поднять свою осознанность на разные уровни. По мере того как она повышается, в вашем опыте открываются все новые измерения бытия. Миры, которые вы не представляли себе в самых смелых мечтах, становятся для вас живой реальностью. Когда вы спите, мир не существует, потому что почти полностью отсутствует осознанность. Но даже во сне осознанность присутствует до определенной степени. Осознанность отличает спящего человека от мертвеца. Есть также разница между бодрствующим человеком и пробужденным, или просветленным, человеком. Пробужденный тоже погружается в сон, но его осознанность находится на таком высоком уровне, что какая-то часть его не спит. Органы чувств отключены, тело отдыхает, но все остальное по-прежнему работает, потому что осознанность поднялась на новый уровень. Осознанность – это процесс принятия, способ охватить все бытие. Вы не можете этого сделать, но вы можете создать подходящие условия для того, чтобы это произошло. Не пытайтесь осознавать. Это не сработает. Если вы правильно сбалансируете тело, мысли, эмоции и энергии, осознанность расцветет сама собой. Вы станете намного более живыми, чем сейчас. Когда вы внимательно поддерживаете связь со своей осознанностью, вы получаете доступ к самому тонкому измерению физического, которое называется акаш. Как мы видели раньше, Вселенная, все Творение – это просто игра пяти первоэлементов: воды, огня, земли, воздуха и эфира. Словом «акаш» в йогической терминологии мы называем эфир, и вокруг каждого человека имеется своего рода сфера этого первоэлемента. В то время как другие элементы находятся внутри тела, эфирное измерение обволакивает его и снаружи; обычно его границы находятся на расстоянии от сорока пяти до пятидесяти трех сантиметров от поверхности кожи. Поскольку этот элемент тоже является физическим, он несет информацию. Все, что происходит в вашей жизни на определенном уровне интенсивности или глубины, записывается в это поле акаша вокруг вас. Когда вы получаете сознательный доступ к своей осознанности, вы обретаете доступ к эфирному измерению вокруг своего тела, а также к эфирному измерению вокруг планеты, Солнечной системы и всей Вселенной. Без каких-либо инструментов современной техники жители древней Индии и некоторых других частей мира собрали множество замечательных знаний о космосе. Эти знания пришли благодаря чидакаше, или эфирному измерению нашего интеллекта. Как только вы установите контакт со своей осознанностью, вам уже не нужно будет пытаться чего-либо добиться. Вам даже не нужно желать или мечтать, потому что непременно произойдет самое лучшее, что вообще может с вами случиться. В йогической традиции говорится: когда вы научитесь получать доступ к этому измерению, вы подчините себе божественное! С этого момента Бог будет работать на вас. Что именно это значит? Это означает, что, когда вы дистанцируетесь от сильного влияния своей генетической и кармической информации, жизнь становится необременительной, поразительно легкой, она больше не требует усилий. Это измерение – вне интеллекта, вне отождествления, вне памяти, вне суждений, вне кармы, вне любой двойственности. Это интеллект самого бытия, в котором жизнь всегда происходит именно так, как должна, с абсолютной и постоянной легкостью. САДХАНА Если вы сохраните осознанность в момент смерти, вы сможете сохранить осознанность и за ее пределами. Для начала попрактикуйтесь на сновидениях. Сон – это не что иное, как временная смерть. Каждую ночь вы получаете замечательную возможность осознать измерение за пределами смерти. Можете провести этот эксперимент сегодня вечером. В момент перехода от бодрствования ко сну попытайтесь сохранять осознанность. Эту практику можно выполнять в постели. Если сможете удерживать осознанность в последнее мгновение между бодрствованием и сном, вы будете осознавать и во сне. Это большая работа, вы увидите. Можно сделать кое что еще. Если вы привыкли просыпаться по будильнику, замените его звуком, мелодией или песней, которые напоминают вам об осознанности. Можно легко приучить себя реагировать на звук определенным образом, так вы получите будильник для пробуждения осознанности. Правда, по будильнику невозможно засыпать! Но дело в том, что, если вы не полностью разотождествились с телом, вам нелегко будет осознанно переходить от бодрствования ко сну. В первое же мгновение, когда проснетесь, посмотрите, можете ли вы сознательно осознавать что-либо – например, дыхание или тело. Это поможет вам позже, когда вы захотите лечь спать. Если вы научились просыпаться и засыпать, сохраняя осознанность, вы бессмертны. Это означает, что вы сможете оставить это тело с полной осознанностью, когда придет время. Даже приближение к этому моменту изменит способ функционирования вашего тела и разума, что значительно улучшит качество вашей жизни. ОСОЗНАННОСТЬ – ЭТО НЕ ТО, ЧТО ВЫ ДЕЛАЕТЕ. ЭТО ТО, ЧЕМ ВЫ ЯВЛЯЕТЕСЬ. ЕСЛИ ВЫ НАУЧИЛИСЬ ПРОСЫПАТЬСЯ И ЗАСЫПАТЬ, СОХРАНЯЯ ОСОЗНАННОСТЬ, ВЫ БЕССМЕРТНЫ. Знать без мыслей Вы когда-нибудь наблюдали вблизи пчелиный улей? Даже если вы легко ориентируетесь в самой продвинутой инженерии, у пчел все же есть чему поучиться. Какой потрясающий технический подвиг! Это действительно лучший в мире комплекс апартаментов, изящно спроектированный и структурированный, к тому же удивительно устойчивый. Ни при какой погоде вы не видели, как улей падает с дерева, верно? Это потрясающая работа, но есть ли у пчел в голове инженерные планы? Нет. Эти планы существуют в их телах. Пчелы точно знают, что делать, потому что все чертежи заложены в их организмы. Духовное знание всегда передавалось именно так – не мыслью, не словом, но так же, как пчелы передают из поколения в поколение искусство строительства ульев. Как только это знание передается или «загружается», все, что вам нужно знать, оказывается прямо у вас внутри. Когда вы загружаете в компьютер определенный тип программного обеспечения, вам не нужно понимать, как все это работает. Вам не нужно прочитывать все, что написано в компьютерной программе. Вы нажимаете одну клавишу и получаете результат; другая клавиша – другой результат. И вдруг появляется что-то новое. Обратите внимание на различия между знанием и познаниями. Познания – это, по существу, накопленная информация. А вся информация связана только с физической природой бытия. Знание, напротив, представляет собой живой интеллект. Он присутствует независимо от того, знаете вы об этом или нет. Вы либо в нем, либо нет: это единственный выбор, который у вас есть. В вас встроен врожденный интеллект, который, как мы видели ранее, способен превращать кусок хлеба в человека. Этот сложный интеллект создает самую сложную из всех машин, частью которой является мозг. Сейчас вы просто пытаетесь использовать ограниченную часть своего мозга и думаете, что это интеллект. Нет. Внутри есть нечто, способное создать целый человеческий мозг во всей его потрясающей сложности, со всем его потенциалом. Это «нечто» функционирует совершенно иначе. Например, я думаю не головой, а каждой клеточкой тела. Это превращает мое мышление в органичный, целостный, интегрированный процесс, потому что этот процесс задействует всего меня полностью. Если я не приму решение думать, у меня может вовсе не быть никаких мыслей. В этом бытии никогда не было ничего лишнего, неуместного. Неуместное бывает только в человеческих сообществах. Разные проявления жизни можно сравнивать. Но для интеллекта, который является создателем всей жизни, нет ни контекста, ни сравнений, потому что ничего, кроме него, не существует. Невозможно, таким образом, поставить вопрос, уместен он сейчас или нет; он всегда уместен. Иначе и быть не может. Главная задача йоги – провести вас от информации, накопленной в голове, к целому космосу интеллекта. Как трагично, что люди часто предпочитают ничтожество человеческого мозга этой вселенной бесконечного знания. САДХАНА Поработайте над простой задачей – перестаньте считать мышление интеллектом. Весь процесс творения, от одного атома до космоса, является фантастическим выражением интеллекта. Прямо сейчас в вашем собственном теле живет пульсирующий интеллект, сам источник творения. Если вы настолько переоцениваете свой рассудок, сумеете ли вы понять активность одной-единственной клетки своего тела? Первым шагом к переходу от ловушки рассудка к сфере великого интеллекта будет признание того, что каждый аспект жизни – от песчинки до горы, от капли до океана, от атома до космоса – это проявление интеллекта, гораздо большего, чем ваше рассудочное мышление. Если вы сделаете этот шаг, жизнь начнет говорить с вами, как никогда раньше. Вера или поиск Был такой случай. Однажды на улице перед лондонским борделем работали два ирландца. Они увидели, что к ним приближается протестантский священник. Надвинув кепку на глаза и высоко подняв воротник, он тихонько проскользнул в бордель. Мужчины переглянулись и пожали плечами: «Конечно, чего еще ожидать от протестанта?» Они продолжили работать. Через некоторое время пришел раввин, пряча пол-лица под толстым шарфом. Он тоже нырнул в бордель. Рабочие глубоко вздохнули и печально покачали головами: «Священник в борделе! Как так? Видать, совсем плохие времена настали». Через некоторое время появился местный католический епископ. Накрыв голову капюшоном, он прокрался в бордель. Один ирландец повернулся к другому и сказал: «Должно быть, одна из девочек тяжело больна». Когда вы сильно с чем-то отождествляетесь, вы теряете объективный взгляд на жизнь! Идеи о добре и зле, о верном и неверном – это не более чем ментальные конструкции. Они не имеют ничего общего с жизнью как таковой. То, что считалось нравственным сто лет назад, сегодня неприемлемо. То, что вам кажется благом, вызывает отвращение у ваших детей. Ваши представления о хорошем и плохом – это всего лишь набор предрассудков. Отождествившись со своими ограниченными идеями о нравственности, вы совершенно зацикливаетесь. Ваше рассудочное мышление крутится вокруг этого отождествления, и вы никогда не увидите мир таким, каким он является. Если вы хотите, чтобы в вашу жизнь вошел элемент духовности, первое, что нужно сделать, – это отбросить жесткие идеи о добродетели и пороках, чтобы научиться видеть жизнь такой, какова она есть. Одна из самых больших проблем современного мира заключается в том, что с самого детства нам в головы вбивается некая система морали. Вы неизбежно отождествляетесь с тем, что считаете хорошим, и с неприязнью отталкиваете все плохое. Влечение и отвращение – вот фундамент отождествления. Природа вашего разума такова, что над ним всегда доминирует то, чего он не любит. Моралисты и проповедники на протяжении множества поколений твердили человечеству, что необходимо избегать «порочных мыслей». Это самая верная стратегия для достижения прямо противоположного результата! Теперь борьба с так называемыми злыми мыслями превратилась в ваше главное занятие. Больше в голове ничего не происходит. Идея морального превосходства приводит к такому количеству бесчеловечных поступков, что это невозможно не заметить. Большинство людей, которые считают себя добродетельными, невыносимы для окружающих. Большую часть своей жизни они проводят в попытках избежать того, что считают «неправильным» или «греховным». Они постоянно об этом думают. Но избежать чего-то – не значит освободиться. Такая мораль основана на исключении. А духовность рождается благодаря включению. Основополагающая природа человека настолько подавлена и искажена, что ее пришлось заменить «моралью», чтобы навести в жизни хоть какой-то порядок. Это произошло потому, что мы не сделали ничего для сохранения своей человечности. Будь ваша человечность задействована, не возникало бы никакой необходимости в морали. Мораль всегда индивидуальна; она зависит от времени, места, ситуации и удобства. Но человечность всегда выражается одинаково, в любой культуре и во все времена. На поверхностном уровне мы все разные; различаются наши ценности, мораль и этика. Но если заглянуть глубоко внутрь человека, можно увидеть, что суть у нас одна. Чтобы навязать мораль, не обязательно заботиться о людях; достаточно раздавать приказы: «Будь хорошим; если будешь грубить, то поплатишься за это…» – и так далее. Развитие человечности в человеке требует гораздо большей вовлеченности. Это означает отдавать себя. Нравственность сама по себе нужна, потому что помогает обеспечить общественный порядок; однако она ведет к внутренней опустошенности. Соответствовать моральным нормам, которые установлены большинством религий, не может никто, и потому большая часть человечества живет в состоянии постоянной вины, стыда и страха. Это трагически искалеченное существование. Человечность тоже ведет к общественному порядку, но она не требует никакого внешнего принуждения. Составьте список всего, что основные религии мира называют грехами, и вы увидите, что вы грешны уже просто потому, что живы. Вы родились, и это грех, менструация – грех, заниматься любовью – грех. Даже наевшись шоколада, вы уже согрешили. Поскольку сам процесс жизни – это грех, вы живете под гнетом страха и вины. Если бы люди не были настолько охвачены страхом и чувством вины, то храмы, мечети и церкви во всем мире стояли бы пустыми. Если бы вы пребывали в естественной радости, вы бы сидели на пляже или слушали шепот листьев в лесу. Религии привили вам такое сильное чувство стыда, что вы стыдитесь своей собственной биологии! Вам приходится посещать места, которое считаются «святыми», чтобы смывать с себя грехи. Люди всегда находят способы ниспровергать ценности, мораль и этику. Но естественная радость позволяет просто наслаждаться окружающим миром. Духовность – не уход от жизни; она означает, что вы становитесь полностью живыми во всех отношениях. С возрастом физическая ловкость может уменьшиться, но это не обязательно относится к уровню радости и живости. Если ваш уровень радости и живости снижается – это затянутое самоубийство. К сожалению, сегодня за духовность выдаются самые разные системы верований. Духовный процесс всегда важен для людей. Существует значительная разница между верой и поиском. Вера означает, что вы приняли то, чего не знаете; поиск означает, что вы поняли, что чего-то не знаете. Это дает огромную гибкость. Когда вы во что-то верите, вы привносите определенную жесткость в ваш жизненный процесс. Эта жесткость проявляется не только в поведении; она проникает во все сферы вашей жизни и становится причиной огромного количества страданий в мире. Человеческое общество отражает внутренний опыт людей. Делая людей гибкими, прививая им желание смотреть на все свежим, непредвзятым образом и не застревать в убеждениях и мнениях, можно, безусловно, создать совсем другое общество. Йога – это метод, который отлично помог мне и миллионам других людей. Это совершенно научный метод, который коренится не в вере и не в каком-либо культе, а в глубоком понимании человеческого механизма. И это не связано с наивным чувством оптимизма. Посыл прост: если у вас есть хорошие семена и если вы создаете правильную атмосферу, они прорастают. Создание правильной атмосферы тела и разума – единственная забота. Вам больше ничего не нужно делать. Не нужно никаких поучений о нравственности или метафизических дискурсов. Если ваша человечность пробуждается, вы становитесь прекрасным человеком. Все, что в мире считается отрицательным, фактически произрастает из ограничений. Ограниченное отождествление, которое мы налагаем на свою личность, определяет нас как «я» по сравнению с «другими». Именно в этом пространстве разделения и происходят все преступления, все негативное. Таким образом, стремление к бесконечному – это страховка от всех негативных тенденций. Сегодня человечеству необходимо освобождать жизнь, а не контролировать ее. От ограничения к освобождению – вот верный путь. Древо желаний Ваш разум может находиться в пяти разных состояниях. Он может быть инертным, то есть совершенно неактивным; это можно назвать рудиментарным состоянием. Если вы привнесете в него энергию, он станет активным, но рассеянным. Если придать ему еще больше энергии, он больше не рассеивается, но начинает колебаться. Если вы продолжаете активировать его, он становится однонаправленным. Если вы еще больше обогатите его, он станет сознательным. И если ваш ум сознателен, это волшебство, это чудо, это мост к выходу в запредельное. Инертные умы – не проблема. Человек с простым, малоактивным умом не создает трудностей. Он хорошо питается и хорошо спит. Сон и аппетит теряют только люди, которые слишком много думают! Простодушные люди выполняют все физические действия намного лучше так называемых интеллектуалов. В них есть определенный покой, потому что для создания беспорядка и хаоса необходим определенный интеллект. Инертный ум ближе к животной природе, чем к человеческой. Когда вы вкладываете в свой ум немного энергии, он становится активным, но часто рассеивается. Некоторые люди, начав духовную практику, могут испытать новый подъем в активности ума, с которым нелегко справиться в неблагоприятной атмосфере. Умственное возбуждение, возникшее из-за новых уровней энергии в организме, они могут трактовать как помеху, ведь люди склонны бояться всего нового. Тем не менее все это ведет от инертности к более высокому уровню жизни. Когда рассеянный человек начинает духовные практики, он достигает большей собранности. Но теперь разум начинает колебаться – сегодня он движется в одну сторону, а завтра – в другую. Однако это огромное улучшение по сравнению с рассеянностью, когда разум ежесекундно скачет во все стороны. Если колеблющийся разум подпитывается энергией, то он постепенно сосредотачивается – или, как мы говорим в йоге, становится однонаправленным. Это намного лучше, чем предыдущее состояние. Но самый высокий уровень – сознательный разум. Самый чудесный инструмент на планете – это не компьютер, не автомобиль и не космический корабль, а человеческий разум, при условии, что его используют сознательно. К одному человеку успех приходит легко и естественно, а другому дается с огромным трудом; причина таких различий заключается в том, что первый научился думать так, как хочет, а разум другого производит мысли, противоречащие его интересам. Уравновешенный человеческий ум называется калпа-врикша, или «древо желаний»; он приносит благо. С таким умом все, о чем вы просите, становится реальностью. Все, что вам нужно сделать, – это развить свой ум до такой степени, чтобы он стал древом желаний, а не источником безумия. В йоге говорят, что разум, способный проявлять все, что захочет, находится в состоянии самъюкти. Это мастерство, возникающее из невозмутимости. Упорядочивая мысли, вы упорядочиваете и чувства. Постепенно упорядочиваются также энергии и все тело. Однако эти изменения могут происходить в разном порядке, в зависимости от того, на что вы готовы. В сегодняшней жизни большинство людей не готовы использовать какую-либо систему, если интеллектуально не убедились в ее надежности. В конце концов, когда ваши мысли, эмоции, тело и энергия движутся в одном направлении, ваша способность создавать и проявлять становится невероятной. Современная наука доказывает, что все бытие – это просто реверберация энергии, бесконечная вибрация. Мысли – тоже реверберация. Если создать мощную мысль и выпустить ее в мир, она всегда проявит себя. Чтобы так происходило, важно не путать свое мышление и не ослаблять его созданием негативных и самонадеянных мыслительных шаблонов. Как правило, люди используют веру как средство изгнания негативных мыслей. Однако, если вы становитесь мыслящим человеком, сомнения непременно всплывают на поверхность. С вашим сегодняшним разумом вы не открылись бы Богу, предстань он перед вами прямо сейчас. Вместо этого вы начали бы расследование, чтобы убедиться в его подлинности. Существует альтернатива вере, и это обязательство. Если вы просто берете на себя обязательство создать то, что вам действительно нужно, ваше мышление организуется так, чтобы на этом пути не было препятствий. Мысли свободно текут в нужном направлении. Естественным следствием этого станет исполнение ваших желаний. Чтобы создать то, что вам действительно нужно, в уме первым делом должно возникнуть явное желание. Вы действительно этого хотите? Тщательно обдумайте это. Сколько раз в жизни вы восхищенно думали: «Вот оно!» – но, едва добравшись до желанного объекта, понимали, что хотите чего-то совсем другого? Поэтому сначала разберитесь, чего вы желаете на самом деле. Как только это станет ясно, вы берете на себя обязательство создать желаемое и запускаете непрерывный процесс мышления в нужном направлении. Если поддерживать постоянный поток мысли, не меняя его направленности, он проявится как реальность. Есть йогические процессы, посредством которых вы можете прикоснуться к другому измерению интеллекта, не запятнанному памятью; оно называется читта, и мы упоминали о нем выше. Раскрыть силу читты можно с помощью чит-шакти – простого и мощного процесса, благодаря которому вы получите доступ к самому источнику творения внутри себя. Миф о голове и сердце Люди частенько жалуются, что голова тянет их в одну сторону, а сердце – в другую. В йоге фундаментальная основа, которую мы устанавливаем, такова: вы – целостное, единое существо. Между головой и сердцем нет разделения; они – одно целое. Давайте сначала поймем, что мы называем головой и сердцем. Обычно голове вы приписываете способность мыслить, а сердцу – чувствовать. Но если посмотреть на это внимательно и с полной искренностью, вы поймете, что чувства определяются мыслями и наоборот. Вот почему йога включает в себя и мысли, и эмоции как части одной и той же мано-майя-коши – ментального тела. То, что вы обычно считаете разумом, – это мыслительный процесс, рассудок. На самом деле разум имеет много измерений; эмоции и логика – это лишь два его аспекта. Как мы уже знаем, интеллект называется «буддхи». Более глубокое измерение разума обычно называют сердцем. Но в йоге этот эмоциональный разум известен как манас. Манас – это сложная амальгама памяти, которая формирует эмоции определенным образом. Так что и чувства, и мысли – это действия ума. Это довольно просто. Если я думаю, что вы замечательный человек, я буду испытывать к вам приятные чувства. Если я думаю, что вы ужасный человек, я буду испытывать неприятные чувства. Пытаться любить человека, которого вы сами раньше назвали своим врагом, – тяжкий труд. Давайте не усложнять простые вещи. Вы думаете так, как чувствуете, но в вашем опыте мысли и эмоции кажутся разными сферами. Почему? Потому что мысль имеет определенную ясность и четкость. Эмоция медленнее. Сегодня вы думаете, что этот человек замечательный, и испытываете к нему теплые чувства. Внезапно он делает что-то, что вам не нравится, и вы думаете, что он ужасен. Мысль говорит вам, что он ужасен, но ваши эмоции не могут измениться сразу. Они борются. Если сейчас они сладкие, они не станут горькими в ближайшее мгновение. На такой разворот требуется время, потому что у него широкая дуга. В зависимости от силы ваших эмоций, перемена может занять три дня, три месяца или три года. Нецелесообразно создавать этот конфликт между головой и сердцем. Эмоции – это просто более сочная часть мышления. Ее красотой можно наслаждаться, но в значительной степени эмоциями управляет мышление, признаете вы это или нет. Эмоции-не полностью устойчивы. Они тоже переменчивы, но менее подвижны, чем мысли. Поскольку они более интенсивны и медлительны, чем мысли, часто кажется, что они отделены от мыслей. Но на самом деле мысли и эмоции отличаются друг от друга, как сахарный тростник от своего сока. У большинства людей мышление не так сильно, как чувства. (Например, обычно вы думаете не так сильно, как сердитесь.) Но если вы создадите мысль достаточной мощности, она может вас поглотить. Только от пяти до десяти процентов людей способны порождать мысли такой силы, что у них нет необходимости в эмоциях. Девяносто процентов населения Земли могут генерировать только сильные эмоции, потому что в другом направлении они никогда не работали. Но есть люди, чье мышление очень глубоко. У них не так много эмоций, но они очень глубокие мыслители. Лучше не создавать полярностей внутри себя. Это ведет к гражданской войне и шизофрении. Мысли и чувства не существуют отдельно друг от друга. Одни сухие. Другие сочные. Наслаждайтесь этим. Знание и преданность В йогической культуре есть два аспекта слова ши-ва . Оно буквально означает «то, чего нет». Все, что есть, произошло из «того, чего нет». Если вы посмотрите на небо, вы увидите много звезд и небесных тел, но все же больше всего места там занимает огромная пустота. Именно на лоне этого небытия происходит танец творения. Эта пустота, которая является самой основой творения, называется ши-ва. ДУХОВНОЕ ЗНАНИЕ ВСЕГДА ПЕРЕДАВАЛОСЬ ИМЕННО ТАК – НЕ МЫСЛЬЮ, НЕ СЛОВОМ, НО ТАК ЖЕ, КАК ПЧЕЛЫ ПЕРЕДАЮТ ИЗ ПОКОЛЕНИЯ В ПОКОЛЕНИЕ ИСКУССТВО СТРОИТЕЛЬСТВА УЛЬЕВ. Другой аспект Шивы – Адийоги, первый йог, который открыл для человечества невероятную науку о йоге. Йогическая культура легко переключается с обращения к ши-ве как основе творения на привлечение Шивы в качестве первого йога. Так ши-ва персонифицируется и становится Шивой. Разве здесь есть противоречие? Никакого. Когда произошла йога, или абсолютное единство, уже нет различия между абсолютной реальностью и тем, кто ее переживает. Следуя этой логике, йогическая культура предлагает два способа достичь абсолютного состояния – стать всем или ничем. Это путь гнаны, то есть знания, и путь бхакти, то есть преданности. Если вы хотите на опыте пережить ши-ву, измерение за пределами физического, вы либо просто соглашаетесь с законами, которыми управляется нефизическая сфера, либо растворяетесь в ней, поскольку она несет свободу от законов, управляющих физическим миром. Так, если человек хочет ознакомиться с вершиной горы, он либо просто смотрит вверх, либо поднимается на гору. Это два основных способа. Иначе знакомство не состоится. Посредством знания вы стремитесь встретить «то, чего нет» лицом к лицу. Благодаря преданности вы пытаетесь уничтожить свою ограниченную и жесткую личность и двигаться к более гибкому состоянию, а оттуда – за рамки симпатий и антипатий. Эти симпатии и антипатии составляют основу вашей личности. Бесконечная природа человеческого желания – это выражение стремления к бесконечной природе или к жизни за пределами физического существования. Бесконечность и ноль – это лишь два выражения одной и той же реальности, положительное и отрицательное. Преданность означает отказ от двойственности желания и неприязни, привязанности и отвращения. Это означает, что для вас больше не существует «хорошего» и «плохого»; все прекрасно. Когда преданный говорит: «Бог повсюду» или «Все есть Бог», он, по сути, говорит: «Все прекрасно». Веря в то, что Бог повсюду, он приходит в глубокое состояние принятия, которое преобразует и освобождает. Бхакти, или преданность, объемлет и пронизывает все; она не проводит различий. Это и есть природа абсолютной реальности. С древних времен духовный путь преданности рассматривался как самый важный, потому что он быстрее всех остальных. Однако у него есть свои подводные камни. Путь познания сложнее, но его проходят «c открытыми глазами». На пути преданности глаза у вас «закрыты». Делая шаг вперед или назад на пути гнаны, вы всегда знаете, куда идете. На пути бхакти вы часто не имеете понятия, куда движетесь: к освобождению или в яму. У большинства людей эмоции более интенсивны, чем мысли. Вот почему преданность прославляется больше всех других путей. Однако без правильного понимания и мудрости этот путь может привести ко всевозможным заблуждениям. Преданность – это инструмент, позволяющий преодолеть двойственный характер логики. Но может случиться, что вместо преодоления логики человек вообще откажется от логики. Поэтому важно постоять на устойчивой платформе логики, прежде чем вступить на зыбкий путь преданности. Многие люди, напротив, считают, что преданности нет места в сфере логики. Но это не так. Логика – это, по сути, режущий инструмент, средство распознавания. Если ваша логика подобна мачете, то все, на что вы ее направляете, распадается напополам. Но с логикой, подобной острому скальпелю, вы можете разрезать любой объект и одновременно сохранить его целостность. Говорят, что, когда искусный фехтовальщик рассекает мечом ствол дерева, даже дерево не знает об этом; оно должно остаться целым. Развив интеллект до такой степени, вы непременно преуспеете в логике. Преданность может быть очень красивой, радостной, экстатической, но без ясности познания она ведет к застою. С другой стороны, без эмоций духовные практики могут стать бесплодными, сухими и безжизненными. Гнана без бхакти становится просто упражнением по казуистике. Повторюсь: если вы хотите узнать горный пик, вы либо поднимаетесь на него, либо смотрите снизу. Преданный знает: даже если вы поднялись на вершину, вы все равно отделены от горы. Но если вы станете долиной, вся гора будет вашей. ЙОГА И ИНТОКСИКАЦИЯ Согласно легенде, Адийоги пил сомарасу, опьяняющий сок луны. Он просто впитывал дистиллированную сущность лунных лучей, и о нем часто говорят, что он испытывает постоянное опьянение. Йоги не против удовольствий. Они просто не согласны на маленькие удовольствия, вот и все! Они знают: если выпить вина, у вас просто закружится голова, а завтра утром она будет болеть. Йоги этого не хотят. Чтобы наслаждаться опьянением, нужно быть полностью пьяным, но одновременно – в полном сознании. Я никогда не прикасался ни к каким веществам, но, если вы посмотрите мне в глаза, вы увидите, что я всегда опьянен. Я совершенно опьянен и полностью осознан. Это одно из удовольствий, которые дает наука о йоге. Конечная цель – не просто опьянение. Это блаженное состояние, устраняющее страх перед страданиями. В этом состоянии безымянного экстаза нет потребности самосохранения. Вот что дает человеку способность жить и действовать как сверхчеловек. Для того чтобы вы осмелились исследовать жизнь, из вашего ума должно полностью исчезнуть грызущее беспокойство самосохранения. Иначе вы будете только защищаться. Когда отпадет страх перед страданием, вы сможете без колебаний включаться в любые ситуации. Даже если вы прокляты и обречены на вечные муки ада, вы весело пойдете туда, потому что будете свободны от страха перед страданием! Когда все говорили о том, чтобы отправиться на небеса, Гаутама Будда сказал: «Вы говорите, что на небесах все хорошо, так что же я буду там делать? Позвольте мне спуститься в ад и сделать что-то, чтобы помочь другим, потому что я все равно свободен от страданий». Пока вы боитесь страданий, вы не посмеете исследовать более глубокие измерения жизни. В защите нуждается только тело; другим аспектам вас она не нужна. Если вы готовы отказаться от идей, философий и систем верований, к которым сейчас привязаны, в следующую секунду вы сможете создать свою жизнь заново. Мантра любви Поговорим о любви. Существует ли безусловная любовь? Может ли она быть между двумя людьми? Это часто задаваемые вопросы. Однажды Шанкаран Пиллай отправился в парк. Там на каменной скамье сидела привлекательная женщина. Он сел на ту же скамью. Через несколько минут он пододвинулся ближе. Женщина отодвинулась. Он подождал несколько минут, затем снова немного придвинулся; она отодвинулась. Когда он еще раз это сделал, дама уже сидела на самом краешке. Он придвинулся совсем близко и обнял ее. Она оттолкнула его руку. Тогда он опустился на колени и протянул ей цветок со словами: «Я люблю тебя, как никого в жизни не любил». Солнце садилось. Он держал цветок и смотрел на нее томным взором. К тому же атмосфера была подходящая. Женщина растаяла. Природа взяла свое, и они познакомились совсем близко. Сумерки перешли в темноту. Вдруг Шанкаран Пиллай вскочил на ноги и сказал: «Уже восемь часов. Мне надо идти». Она удивилась: «Что? Сейчас? Ты же сказал, что любишь меня больше всех!» «Да-да, конечно, но жена всегда ждет меня в восемь вечера». Как правило, мы создаем взаимоотношения в таких рамках, чтобы нам было удобно и выгодно. У людей есть физические, психологические, эмоциональные, финансовые и социальные потребности. Один из лучших способов их удовлетворить – это сказать кому-нибудь: «Я тебя люблю». Эта так называемая любовь стала чем-то вроде мантры «Сезам, откройся». Эти слова принесут вам все, чего вы хотите. Любовь – это качество; она не имеет ничего общего с кем-то другим. Каждое действие, которое мы совершаем, служит удовлетворению определенных потребностей. Если вы это видите, есть вероятность, что вы сможете сделать любовь своим естественным качеством. Но можно продолжать обманывать себя, полагая, что отношения, которые вы создали для комфорта, удобства и благополучия, на самом деле являются отношениями любви. Я не утверждаю, что в них вовсе нет любви, но она в любом случае довольно ограниченна. Сколько ни кричи о настоящей любви, если не выполняется пара ожиданий и требований, все разваливается. Это, по существу, схема обеспечения взаимной выгоды. На самом деле нет таких вещей, как обусловленная любовь и необусловленная любовь. Есть условия, а есть любовь. Когда вы говорите о любви, она должна быть безусловной. Если для нее нужны условия, это всего лишь сделка. Может быть, эта сделка удобная, может быть, вы хорошо устроились, но такая любовь не принесет вам удовлетворения и не перенесет вас в другое измерение. Она просто удобна. Любовь не обязательно должна быть удобной; в большинстве случаев это не так. В нее вкладываешь жизнь. Вкладываешь себя. Чтобы быть влюбленным, вы должны исчезнуть. Английское выражение «fall in love», то есть «влюбиться», очень показательно. Буквально оно означает «упасть в любовь». Вы не влезаете на любовь как на гору, вы не входите и не влетаете в любовь, вы падаете в нее. Что-то в вас должно выпасть или исчезнуть, чтобы дать место чему-то другому. Между сделкой и любовью есть различие. Для любви нет необходимости в другом человеке; можно невероятно полюбить саму жизнь. Вы делаете или не делаете что-то в соответствии с обстоятельствами, в которых находитесь. Наши действия всегда формируются требованиями внешних ситуаций. Но любовь – это внутреннее состояние, и она, конечно, может быть безусловной. Акты любви со временем могут стать утомительными и напряженными. Поймите, что любовь – это не то, что вы делаете; любовь – это то, чем вы являетесь. САДХАНА Любовь никогда не бывает между двумя людьми. Это то, что происходит внутри вас; а зачем отдавать свои внутренние состояния в рабство кому-либо или чему-либо? Попробуйте сделать следующее упражнение: посидите пятнадцать минут перед существом или предметом, который сейчас ничего для вас не значит, – деревом, галькой, червяком или насекомым. Делайте это несколько дней подряд. Через некоторое время вы обнаружите, что способны смотреть на этот объект с такой же любовью, как на жену или мужа, мать или ребенка. Может быть, червяк этого не знает. Это не имеет значения. Если вы можете смотреть на все с любовью, весь мир в вашем восприятии становится прекрасным. Преданность: пространственный сдвиг Большинство людей живут осторожно, отмеряя любовь и радость в щадящих дозах из страха, что все это исчерпается. Самый щедрый способ жить и быть примером для остального мира – это жить «на полную катушку» и вне всяких ограничений. Если вы настолько скупы, что не можете любить, смеяться или жить полностью, то вы на всех уровнях относитесь к числу людей, которых мы в Индии называем «канджус», «скряга»! Преданность означает, что вы не канджус – вы живете полной жизнью! Преданный – это тот, кто стремится изучать и испытывать жизнь как можно полнее. Быть преданным – значит не рассекать жизнь, а полностью ее принимать. Это не любовная интрига, это безумие. Любовь сама по себе безумна, но в ней есть элементы здравомыслия; так что у вас остается шанс восстановиться. В преданности нет ни малейшего здравомыслия, и восстановиться невозможно. Преданные испытывают самые сладкие переживания. Кто-то может считать их идиотами, но они счастливее всех на этой планете. Так что сами решайте, кто здесь идиот! Говоря о преданности, я не имею в виду веру или поклонение. Вера подобна морали. Верующие люди часто думают, что они в чем-то превосходят других. Когда вы во что-то верите, ваша глупость приобретает оттенок уверенности в себе. Уверенность и глупость – очень опасная комбинация; увы, они обычно идут рука об руку. Если вы начнете смотреть на окружающий мир, то ясно поймете: ваши знания настолько незначительны, что нет никакого смысла действовать с уверенностью. Вера устраняет эту проблему; она дает вам огромную уверенность, но не излечивает глупость. Преданность – это не действие; она ни на что не направлена; объект преданности не материален. Просто с преданностью вы растворяете в себе все сопротивление, чтобы божественное могло входить в вас так же легко, как дыхание. Божественное – это не сущность, сидящая где-то наверху; это живая сила, действующая в каждую секунду вашей жизни. Благодаря преданности вы об этом узнаете. Был такой случай. Во время традиционного католического обеда глава семьи пришел на обед, посмотрел на еду – и, как обычно, накричал на жену и на всех вокруг. Когда проклятия были исчерпаны, он сел вместе со всеми и произнес молитву: «Боже, благодарю тебя за хлеб насущный и за все чудесные блюда на этом столе». Рядом тихонько сидела его пятилетняя дочка. Вы знаете этих пятилетних девочек – им подкладывают подушки и подушечки, и они все равно с трудом дотягиваются до тарелки. Итак, эта девочка, которой стол доходил до шеи, пропищала: «Папа, а Бог слышит все наши молитвы?» В папе проснулся христианин, и он ответил: «Да, конечно. Он слышит все». Тогда девочка опустилась еще ниже, потому что погрузилась в размышления, и потом снова подала голос: «А скажи, папа, слышит ли он и другие наши слова?» «Да, каждую минуту Господь слушает все, что мы говорим». Девочка съежилась и спросила: «Папа, а чему же он тогда верит?» Скажите мне, чему должен верить Бог – нашим молитвам или проклятьям? Он, должно быть, пребывает в полной растерянности! Наверное, он уже опустил руки. Оттого, что мы систематизируем и регламентируем самые тонкие проявления жизни, внезапно все теряет свежесть и становится мертвым. Все, как попугаи, повторяют одни и те же слова, но они больше ничего не значат. Когда мы говорим то, что на самом деле ничего для нас не значит, то, что нас не зажигает, – это равносильно лжи. В таком случае лучше помалкивать. Мы всегда пытаемся имитировать тех, кого считаем наставниками и образцами для подражания. Кто-то сказал что-то похожее две тысячи лет назад, и для него это сработало – потому что в сердце у него горело пламя, потому что внутри него сияла истина, а не из-за слов, которые он произнес. В преданности нет ни пассивности, ни равнодушия. Она не для слабаков. Преданность горит и обжигает, как пламя. АККА МАХАДЭВИ Около девятисот лет назад в Южной Индии жила женщина-мистик по имени Акка Махадэви. Акка была страстной поклонницей Шивы. С детства она считала Шиву своим возлюбленным и мужем. Это была не просто вера; для нее это была живая реальность. В один прекрасный день эту красивую молодую женщину увидел король. Он решил, что хочет взять ее в жены. Она отказалась. Но король был непреклонен и угрожал ее родителям, поэтому она уступила. Акка вышла замуж за этого мужчину, но не подпускала его к себе. Он пытался уговорить ее, но она неизменно отвечала: «Мой муж – Шива». Прошло время, и терпение короля лопнуло. Разъяренный, он попытался взять ее силой. Она твердила: «У меня есть другой муж. Его зовут Шива. Он навещает меня, и я отдаюсь ему. Я не могу быть с тобой». Поскольку она утверждала, что замужем за другим, ее привлекли к суду. Говорят, что Акка объявила всем присутствующим: «Королевская жизнь не имеет для меня ни малейшей ценности. Я уйду». Когда король увидел ту легкость, с которой жена готова была его покинуть, он сделал последнюю безуспешную попытку спасти свое достоинство. Он сказал: «Все, что на тебе надето, – драгоценности и одежда – принадлежит мне. Оставь все здесь, и можешь уходить». И тут, на глазах у всех собравшихся, Акка сняла свои украшения, сбросила одежду и ушла обнаженной. С тех пор она отказывалась носить одежду, хотя многие пытались ее переубедить. Было немыслимо, чтобы женщина в то время ходила обнаженной по дорогам Индии – а она была к тому же молодой и красивой. Она всю жизнь прожила как бродячий аскет и написала много изысканных стихов, которые известны по сей день. В одном из своих стихотворений (перевод А. К. Рамануджана) она пишет: Люди, мужчины и женщины, стыдливо краснеют, когда сбивается ткань, прикрывающая их срамные места. Когда властелин жизни подобен утопленнику без лица в этом мире – как можно быть благопристойным? Когда весь мир – это око Господа, смотрящее повсюду, что можно прикрыть или спрятать? О таких преданных говорят, что они «в мире, но не от мира». Они вдохновляют многие поколения своей силой и страстью. Акка до сих пор живет в коллективном сознании Индии, и ее лирические стихи входят в число самых ценных произведений южноиндийской литературы. Обнимая тайну Лишь неразвитый интеллект все анализирует и делает выводы. Если ваш разум достаточно развитый и зрелый, вы наверняка замечали: чем дольше вы анализируете, тем дальше вы находитесь от каких-либо выводов. Углубляясь в любой аспект жизни, вы будете отодвигаться все дальше и дальше от любого вывода. Жизнь становится еще более загадочной. Чем больше вы вникаете в жизнь, тем больше видите, насколько это бесконечный и непостижимый процесс. Вы не можете ее ухватить, потому что она и есть вы. Когда вы осознаете, что каждый атом, каждая песчинка, каждый камешек, каждое явление жизни, от крошечного до самого большого, невозможно охватить мыслью, вы не сможете не поклониться перед мирозданием с полной преданностью. Просто сидя на месте и наблюдая за дыханием, вы узнаете жизнь лучше, чем с помощью глубокого анализа. Разбирая все на части, чтобы выкопать истину из физической природы, мы погружаемся в тонкие измерения науки о частицах. Нам кажется, что мы все глубже и глубже познаем истину, когда движемся от протонов, нейтронов и электронов к нейтрино, бозонам и суперсимметричным частицам. Но все это остается только в области физической природы. Нам говорят, что большую часть Вселенной составляет темная материя, которая состоит вовсе не из атомов, а из частиц еще не известного типа. Взгляните на стакан воды. Что вы на самом деле о нем знаете? Почему, например, водород и кислород объединяются, чтобы стать водой? Или подберите камешек и смотрите на него долго, не отрываясь. Почему он имеет эту особую форму, размер, фактуру? Или просто посмотрите на себя: почему вы такие, какие есть? Многие ответят: «Ну, были отец и мать – и вот я». Но почему вы именно такие? В чем заключается основа этой формы, этого тела, этой индивидуальности? Традиционно в Индии говорилось, что нужно кланяться всему, с чем мы сталкиваемся. Будь то дерево или корова, змея или облако – люди кланялись всему. Когда вы так себя ведете – это значит, что вы или дурак, или смотрите на жизнь во всей ее предельной глубине. Различия между дураком и просветленным тонки. Эти двое могут выглядеть похожими, но на самом деле их разделяют целые миры. Дурак не способен делать выводы. Мистик не хочет делать выводы. Остальные люди прославили свои выводы как знания. Дурак просто наслаждается тем немногим, что знает; тот же, кто видел жизнь в ее максимальной глубине, наслаждается ею абсолютно. Остальные неизменно борются и страдают. Однажды утром один парень вошел в свой кабинет и сказал начальнику: «Босс, я хочу, чтобы вы знали: за мной охотятся три крупные компании. Вы должны платить мне больше». Босс удивился: «Что? Какие еще компании? Кому вы нужны?» Парень ответил: «Электрическая компания, телефонная компания и газовая компания!» Так называемым умным людям, у которых есть подтвержденные выводы обо всем на свете, всегда найдется что сказать! И еще: они всегда заняты преследованием каких-то целей. Дурак может сидеть спокойно. Мистик может сидеть спокойно. Остальные не могут. Преданность – это простой метод растворения всех препятствий на пути. Если человек, который изо всех сил пытается остановить рассеянный «обезьяний ум», становится преданным, его рассеянность просто испаряется. Кланяться всему и ставить все явления выше себя – это на первый взгляд не хорошо для вашей самооценки. Но «преданный» не означает «ведомый» или «слабовольный». Тот, что легко гнется, не сломается. (Вот почему вам предлагается каждый день делать хатха-йогу – чтобы ваше тело легко гнулось!) Это относится и ко внутреннему уровню. К сожалению, в наши дни даже так называемые духовные лидеры говорят о самооценке. Обе части этого слова представляют собой проблему, и «само-», и «оценка». Это очень ограниченные явления, хрупкие и опасные. Если вы ничего не оцениваете – это очень хорошо. Если у вас нет «я» – это сказочно хорошо! САДХАНА Если вы близко познакомитесь с чем-то гораздо большим, чем вы сами, вы естественным образом склонитесь перед этим. Если вы хотите стать преданным, складывайте ладони и склоняйтесь перед чем-нибудь не реже чем каждый час, когда не спите. Неважно, кто или что перед вами. Не выбирайте. Склоняйте голову – будь то дерево, гора, собака, кошка или что-либо еще. Это не обязательно должно быть физическим действием; это может быть внутреннее действие. Просто делайте это в течение дня, каждый час. Затем посмотрите, может ли это происходить каждую минуту. Когда вы сумеете склоняться каждую минуту, уже не будет необходимости использовать руки и тело; просто делайте это внутри себя. Когда это станет вашим способом бытия, вы станете преданным. Даже если вы посвятите этому всю жизнь, вы все равно не поймете ни лист, ни слона, ни муравья, ни атом. Вы неспособны понять даже молекулу ДНК. Все, чего вы не можете понять, находится в более высоком состоянии экзистенциального интеллекта, чем вы. Когда вы видите это – действительно видите – вы преданный. Преданный – это тот, кто хочет раствориться в объекте преданности. Если вы преданы жизни, вы станете единым с ней. Не стойте в стороне от жизненного процесса. Станьте преданным. Растворитесь. БОЖЕСТВЕННОЕ – ЭТО НЕ СУЩНОСТЬ, СИДЯЩАЯ ГДЕ-ТО НАВЕРХУ; ЭТО ЖИВАЯ СИЛА, ДЕЙСТВУЮЩАЯ В КАЖДУЮ СЕКУНДУ ВАШЕЙ ЖИЗНИ. Энергия По следам праны В настоящее время люди всевозможными способами отождествляют себя с телом и разумом. Но в принципе, то, что вы называете «я», – это просто определенное количество энергии. Современная наука, вне всякого сомнения, доказала, что все сущее состоит из одной и той же энергии, которая проявляется миллионами разных способов. Когда Эйнштейн дает нам формулу E = mc 2 , он тем самым говорит, что все во Вселенной можно рассматривать как одну энергию. Религии во всем мире провозглашают то же самое, просто разными словами, когда утверждают, что «Бог повсюду». Современная наука пришла к своим выводам посредством математической дедукции. Религия пришла к своим убеждениям через веру. Но йог – это крепкий орешек, который не согласен на дедукцию или веру. Он стремится испытать абсолют на опыте путем совершенствования индивидуального восприятия. Поэтому йогическая традиция не упоминает Бога и не отрицает его. Человеческое стремление к расширению – это на самом деле просто выражение абсолютного бесформенного интеллекта, самого источника того, кем мы являемся. Вместо того чтобы пытаться найти источник нашего стремления, мы пытаемся выразить его во внешнем мире. Из-за природы наших органов чувств, нацеленных вовне, мы ошибочно верим, что внешнее выражение каким-то образом принесет удовлетворенность. Если ошибочно истолковывать внешнее выражение как причину, это приведет только к запутанности, а не к свободе. Единственная цель жизненных энергий каждого человека – прикоснуться к бесконечности, к самому ядру нашего становления. У них нет никакой другой цели. Ваш разум может думать о деньгах или о новом доме, тело может жаждать пищи или сна, но ваши жизненные энергии всегда стремятся нарушить границы, установленные физическими и психическими структурами. Постепенно, в процессе жизни, многие люди перестали следовать траектории своих жизненных энергий. В результате они начинают полагать, что являются отдельными, автономными субъектами. Но обособленность – это миф. Содержание ваших физических и умственных тел было собрано снаружи. Они принадлежат вам, но они – не вы. Если вы хотите следовать в том направлении, куда идет ваше тело, – вы будете двигаться прямиком к могиле. Кроме того, так называемый разум – это сложная неразбериха всяческого барахла, которое в нем накоплено. Цели разума им же самим и создаются. Они могут казаться хорошими, но обычно только отвлекают вас от жизненного процесса. Так что, если вы пойдете туда, куда ведет вас разум, – знайте, что вы направитесь к альтернативному психологическому творению; оно может быть привлекательным, вдохновляющим или даже принести временное удовлетворение, но это не имеет никакого отношения ко всей экзистенциальной реальности. Весь йогический процесс направлен на то, чтобы поддерживать в себе естественное жизненное стремление к неограниченному расширению. Он дает сознательное выражение этой основной человеческой потребности. Различные духовные практики в йогических науках призваны способствовать этому стремлению на уровнях трех тел – физического, ментального и третьей оболочки человеческого механизма, прана-майя-коши , или энергетического тела. Йога означает отчетливо ощущать психические и физические процессы не как основу вас самих, а как то, что вызвано вами . Если вы сознательно управляете этими двумя инструментами тела и ума, то ваш жизненный опыт на сто процентов станет вашим творением. Все, что вам нужно сделать, – это создать дистанцию между вами и всем, что накоплено извне. Все, что вы собрали в этой жизни, сопровождает вас всюду, куда бы вы ни отправились. Накопления крепко прицеплены к вам, а вы, в свою очередь, глубоко привязаны к ним на каком-то бессознательном уровне. Они становятся бременем, потому что вы не знаете, когда все это отбросить, а когда использовать. Это как мешок, который вы все время носите на плечах. Но вы можете сбросить его. Накопленное все равно будет вашим спутником, но, по крайней мере, перестанет вас обременять! Можно создать дистанцию между вами и тем, что вы накопили. Вы можете использовать все это, когда захотите, но не отождествляйтесь с накоплениями. Если вы не сумеете сохранять эту дистанцию, ваше общее видение жизни будет омрачено. Память и воображение – включая все идеи, убеждения и эмоции – относятся к психологической сфере. Жизнь можно вкусить и превзойти только тогда, когда вы видите различие между психологическим и экзистенциальным. Духовный процесс означает возвращение к жизни. Это значит следовать глубокому интеллекту жизненных энергий. Существует много способов узнать, каким путем хотят двигаться ваши жизненные энергии. Если вы разотождествитесь с физиологическими и психологическими процессами, то ясно это увидите. Вы найдете гармонию и уравновешенность только тогда, когда сознательно устремитесь по течению своих жизненных энергий. Только в таком стабильном состоянии вы осмелитесь исследовать самые высокие уровни изобилия и рискнете проникнуть в самые глубокие тайны жизни. БОЛЬ, НО НЕ СТРАДАНИЕ В юности я колесил на мотоцикле по всей стране. Однажды в глуши я попал в аварию, и мою икроножную мышцу рассекло до кости. Меня доставили в местную поликлинику, и я попросил доктора зашить рану. Тот осмотрел меня и сказал, что не может этого сделать, потому что у него нет обезболивающих. Врач предложил мне срочно поехать в больницу, чтобы получить медицинскую помощь, адекватную моей травме. Я ответил, что у меня нет времени, я должен продолжить путешествие, потому что у меня есть определенный график движения. Я еще раз попросил его о помощи. Он отказывался. Из раны сильно текла кровь. После долгих споров он сдался, потому что я уже стоял в луже крови. Таким образом, он без анестезии начал сшивать мои мышцы, и в итоге наложил пятьдесят два шва на трех разных уровнях. На протяжении всего этого процесса я разговаривал с ним. А он все время потел и пыхтел. Когда все закончилось, он недоверчиво спросил меня: «Неужели вам совсем не больно?» Больно было. Ужасно, невыносимо больно. Но боль – это естественное явление; она хороша. Без нее вы бы не узнали, что вам совсем оторвало ногу. Но страдание – это совсем другое дело. Вполне достаточно одной боли – зачем же еще усугублять ситуацию? Страдание мы создаем сами. И у каждого человека есть выбор: страдать или не страдать. Чтобы выбрать последнее, не требуется много ума. Кармическая головоломка Был такой случай. Однажды Шанкаран Пиллай сидел в баре с приятелями. Внезапно часы пробили восемь. Шанкаран Пиллай поставил стакан, поднялся и направился к двери. Друзья сказали: «Эй, в чем проблема? Куда ты идешь? Почему бы тебе не допить свое пиво?» Но Шанкаран Пиллай продолжал молча, как зомби, шагать к двери. Друзья рассмеялись и сказали: «Конечно, все понятно! Сейчас восемь вечера, и ты должен быть дома. Ты боишься свою жену, верно? Так кто ты, мужик или мышь?» Шанкаран Пиллай остановился, обернулся и сказал: «Я глава семьи. Будь я мышью, жена боялась бы меня!» Он медленно пошел домой. Правило его жены заключалось в том, что Шанкаран должен добраться до дому к восьми часам. Сегодня же его задержали спор о мужике и мышке, а также медленная пьяная походка. Жена сидела на крыльце и вертела в руках скалку. Она сердито посмотрела на него и сказала: «Вот дуралей, ты опять пил? Иди-ка сюда, уж я тебе покажу!» Шанкаран Пиллай был хрупким, но проворным человеком. Он смиренно подошел к ней, но тут же перепрыгнул через нее и побежал в дом. Жена вскочила и бросилась за ним. Он заставил ее бегать по всему дому, уверенный, что она никогда его не поймает. После утомительной беготни он юркнул в спальню и нырнул под кровать. Жена почти догнала его, но, будучи крупной женщиной, не смогла протиснуться под кровать. Он лежал там в безопасности, а она кричала: «Ты трус! Что ты там делаешь под кроватью? Вылезай! Ты мужик или мышь?» Шанкаран Пиллай ответил: «Я глава семьи и могу лежать, где хочу». Это было единственное место, где он мог быть в ту минуту, но ему необходимо было заявить, что это его свободный выбор! К сожалению, большинство людей делают то же самое: одержимость и ограничения они представляют как собственный выбор. Если вы можете радостно делать то, что необходимо в данной ситуации, – это свобода. Но ограничивать себя только тем, что вам нравится, – это ужасно компульсивный способ жить. Компульсивность – трюк кармы; карма – это древнее слово, смысл которого от частого употребления во всем мире исказился. Что же такое карма? «Карма» буквально означает «действие». Действие бывает трех видов: оно может совершаться на уровне тела, разума или энергии. Все, что вы делаете посредством тела, разума или энергий, оставляет определенный осадок. Этот осадок образует свою характерную схему, которая остается с вами. Когда вы накапливаете огромный объем впечатлений, они постепенно становятся тенденциями, и вы превращаетесь в автоматическую игрушку, раба своих схем, марионетку своего прошлого. Карма напоминает старую компьютерную программу, которую вы неосознанно написали сами для себя. Каждое ваше действие что-то вписывает в эту программу. Когда программа написана и запущена, вся ваша система функционирует соответствующим образом. Основываясь на информации из прошлого, формируются определенные схемы памяти; затем они постоянно воспроизводятся. Теперь жизнь просто циклична. Вот почему в вашей жизни повторяются одни и те же схемы. Есть, конечно, вариации, но их немного; к тому же они по существу одинаковы и встречаются из поколения в поколение. Через некоторое время эта повторяемость может стать непреодолимой. Важно заметить, что эти схемы управляют вами изнутри, а не извне. Никто никак не контролирует вас извне. Вами управляет ваш внутренний диктатор. Иногда вам кажется, что настал новый день. Но обстоятельства меняются, а внутренне вы снова и снова испытываете одно и то же. Более того: чем больше ситуации меняются, тем больше остаются неизменными – не физически, а на уровне переживания! Вы безнадежно застряли в кармической колее. «Свобода» теперь пустой звук. Ваши мысли и чувства, ваше понимание жизни, даже манера сидеть, стоять и двигаться, – все это обусловлено вашими прошлыми впечатлениями. Как только вы родились, все за вас решают обстоятельства. Среди них: ваши родители, семья, образование, друзья, место жительства и маршруты путешествий. Карма зашифрована во всех аспектах жизни. Она запечатлена в вашей умственной памяти, в основах вашего тела, химии и самой энергии. Это все – системы резервного копирования. Даже если вы потеряете тело или разум, вы все равно не потеряете свою карму! Вот насколько она сильна. То, что вы считаете своей личностью, – совокупность черт и тенденций, составляющих вас, – существует из-за информации, которую вы собирали неосознанно. Эти тенденции традиционно называются васанами. Слово «васана» буквально означает «запах». Что сегодня попало в мусорный контейнер, тем из него и пахнет. Ваш запах будет привлекать к вам определенные жизненные ситуации. Предположим, сегодня в мусорном контейнере лежит гнилая рыба. Вам ее запах противен, но многим другим существам он кажется привлекательным. Завтра в мусорный бак попадут цветы, и их запах привлечет других существ. Почти тридцать лет назад я впервые приехал в южный город Коимбатур и остановился в доме у одного врача. Он был общительным человеком и рассказал мне историю, которая случилась в его семье. Они были родом из прибрежного региона в Индии, и их старшая дочь очень любила рыбу. Девушка училась на севере, в горной области Дехрадун, где рыбные блюда не готовят. Поэтому, приезжая домой на каникулы, она заказывала рыбу каждый день. Жена доктора была вегетарианкой, но старалась выполнять пожелания дочери. В той части страны едят много сушеной рыбы определенного сорта. Ее запах невозможно описать словами. Когда ее перевозят в грузовике, вы с радостью отстаете от него километра на три, а если приходится его обгонять, зажимаете нос. Готовить блюда из этого сорта рыбы – отличный способ выселить из дома нелюбимых соседей! И дочь доктора заказывала именно этот сорт. Когда эту высушенную рыбу жарили, казалось, что запах пропитывает все и вся. Он мог поднять мертвеца! Однажды мама вошла в кухню, чтобы дать совет поварам, но выбежала, едва из сковородки начала исходить вонь: она не могла этого выдержать. В ту же минуту девушка, которая была у себя в спальне, ощутила тот же самый запах и побежала в сторону кухни. Столкнувшись в коридоре, мать и дочь врезались друг в друга – и для матери это закончилось переломом носа! Я упоминаю этот случай не как пример вознаграждения или наказания, а как иллюстрацию возможных последствий сильной привязанности и отвращения. Когда они доминируют в вашей жизни, аварии неизбежны. Васаны, или тенденции, порождаются огромным накоплением впечатлений, вызванных вашими действиями на физическом, умственном и энергетическом уровнях. То, что вы называете своей личностью, является просто выражением этих тенденций. Сегодня, если кто-то спрашивает вас, почему вы делаете что-то так, а не иначе, вы часто заявляете: «Такова моя природа. Почему мне нельзя делать то, что я хочу?» Это не ваша природа. Вы делаете не то, что хотите. Причина в том, что эти тенденции стали навязчивыми. Это ваше ограничение, своего рода компьютерная программа, которую вы пишете для себя, сами того не сознавая. Если ваша программа полностью создана, у вас остается только одна дорога. Похоже, ваша судьба предопределена. Однако духовный процесс означает, что мы решили сознательно переписать свою компьютерную программу. В Индии слово «карма» используется сплошь и рядом. Если человек проявляет какую-либо одержимость, другие сразу же скажут: «О, такова его карма». То есть это его рук дело. Горечь или сладость любого опыта зависят не от самого события, а от того, как вы его воспринимаете и как реагируете. То, что для одного человека – очень горький опыт, для другого может быть благословением. Однажды вконец расстроенный человек пришел на кладбище. Сев у надгробия, он горько плакал и бился об него головой. «Моя жизнь! – причитал он. – О, насколько она бессмысленна. Ты ушел – и вот я просто бесполезный скелет. Если бы ты остался жив! Если бы судьба не была так жестока! Будь ты здесь, моя жизнь была бы совсем другой!» Один священник подслушал его и сказал: «Я полагаю, что человек, лежащий под этим надгробием, был для вас очень важен?» «Еще как! – Мужчина зарыдал еще громче. – Это первый муж моей жены!» Качество жизни всегда определяется тем, как вы ее воспринимаете, а не тем, что она вам предлагает. Важно помнить, что слово «карма» не несет негативного смысла. Карма обеспечивает стабильность и структуру жизни. Каждое мгновение через ваши органы чувств в вас вливается поток впечатлений, и все они записываются. В этой информации нет ничего плохого. Она очень полезна для выживания. Лишившись ее, вы не знали бы, как справляться даже с простейшими аспектами жизни. Духовный процесс не стремится разрушить это хранилище кармических впечатлений, но помогает вам осознать их и создать небольшое пространство, которое позволит вам от них отстраниться. Таким образом, ваше программное обеспечение само по себе не является проблемой. Оно превращается в проблему только в том случае, если становится определяющим фактором вашей жизни. Говорить о хорошей и плохой карме – то же, что говорить о хорошем рабстве и плохом рабстве. Такого не бывает. Карма – ваше собственное творение. Она не хороша и не плоха. Эта программа может быть полезной, если вы свободны от нее. Духовный процесс нацелен на то, чтобы ослабить хватку кармы. Какова бы ни была природа прошлой кармы, в человеке достаточно осознания, чтобы взять на себя полную ответственность за карму настоящего момента. Вы хотите каких-либо преобразований в своей жизни, какого-либо поступательного движения, но все это может произойти только в том случае, если вы разрушите циклические схемы кармы. Все циклические процессы требуют постоянного движения, но оно никогда никуда не ведет. Если вы чувствительны к жизни, вы понимаете это рано. Если вы менее чувствительны, вы осознаете это, когда становитесь старше. Кажется, что все происходит так, как вы хотите: профессиональная деятельность приносит успехи, капитал увеличивается, семья процветает – но вы на самом деле никуда не продвигаетесь. Чем раньше вы достигнете успеха, тем скорее это поймете. Когда вы ощущаете недостаток в чем-то, вы продолжаете думать, что все станет хорошо, как только сбудутся ваши мечты. Но если все, о чем вы мечтали, сбывается очень быстро, вы вдруг осознаете: хотя все происходит так, как хотелось, жизнь все равно ощущается как несостоявшаяся – неудовлетворенность никуда не исчезает. Пока вы не разрушите этот цикл, в вашей жизни не будет настоящего выбора. Иногда бывает ощущение, что вы совершили прорыв. Три дня вам кажется, что все изменилось, что теперь всегда все будет замечательно, – но на четвертый день вы возвращаетесь в ту же самую колею. Разве это не случалось с вами много раз? Дело в том, что, пока нас крепко держат челюсти кармы, мы лишены свободы мышления, эмоций, действий и опыта. В то же время избегать кармы – тоже не решение проблемы. Избегание может дать вам некоторое равновесие в повседневной жизни, но со временем жизнь лишится свежести и радости. А это – очень негативная карма. Попытка отрицать, подавлять жизнь или бежать от нее приводит скорее к рабству, чем к свободе. «Я не хочу кармы!» – такое желание само по себе является большой кармой! Процесс жизни – это растворение кармы. Если вы сознательно проживаете каждую секунду своей жизни, вы растворяете огромное количество кармы. Когда вы полностью принимаете все, что к вам приходит, и переживаете каждое дыхание жизни с предельной интенсивностью, не отвлекаясь на мысли, эмоции и психологические драмы, вы освобождаетесь от самого процесса рождения и смерти. Тогда вы не просто живете; вы становитесь самой жизнью. Йога предлагает способ дистанцироваться не только от кармы, но и от самого ее источника – различающего интеллекта. Она вам дарит возможность в каждое мгновение выбирать, кем быть: жертвой, зрителем или хозяином своей жизни. При определенной доле усердия и практики мы все можем написать для себя программное обеспечение, дающее радость и благополучие. САДХАНА Несложно заметить, что все ваши материальные достижения выглядят ценными только на фоне меньших достижений других людей; следовательно, эта радость проистекает из чужих лишений. Вы действительно можете назвать это радостью? Разве это не болезнь? Пора обратить на это внимание. Будь вы одни на этой планете, что вы хотели бы иметь? Задайте себе такой вопрос и посмотрите, куда он вас приведет. Попробуйте такой метод. Посидите в одиночестве пять минут и посмотрите, какой была бы ваша жизнь, если бы вы остались совсем одни в этом мире. Если бы не было никого, с кем можно было бы себя сравнить, чего бы вы по-настоящему хотели? Что было бы действительно важным для вас, не будь внешней оценки или критики? Если делать это каждый день, вы подключитесь к желаниям той жизни, которой являетесь, а не к сумбурному накоплению кармы, которым вы себя считаете. Механика жизни По сути, крийя означает «внутреннее действие». Такое действие не включает ни тело, ни разум, ни физические измерения энергии. Как мы установили ранее, тело и разум принадлежат вам, но не являются вами. И то и другое вы собрали снаружи; тело – это накопление пищи, а разум – накопление идей. Даже отпечатки на энергетическом теле – это накопление впечатлений, полученных через пять органов чувств. Когда у вас есть способность выполнять действие посредством нефизического аспекта вашей энергии – это называют «крийя». Это может звучать как нечто из области эзотерики, но вы сможете практиковать крийю только в том случае, если вас введет в нее человек, который обладает властью над сферами энергии. Если ваши действия находят внешнее выражение, в котором задействованы тело, разум и физические измерения энергии, – это карма. Но если вы обратитесь внутрь и выполните действие, выходящее за пределы всех измерений материального, – это крийя. Карма – это процесс, который вас связывает. Крийя – это процесс, который вас освобождает. Самым значительным аспектом йоги всегда будет действие за пределами физических измерений энергии. Из всех четырех измерений физического вы лучше всего осознаете телесные действия, слабее – умственные, еще слабее – эмоциональные, и почти не осознаете – энергетические. Как только вы научитесь выполнять действия посредством нефизического аспекта своей жизненной энергии, вы перейдете на новый уровень свободы внутри себя и снаружи. Как получить доступ к нефизическому аспекту жизненной энергии? Йогические практики, которые включают в себя позы, дыхание, умственный настрой и активацию энергии, по существу, ориентированы на гармонизацию первых трех тел: физического, ментального и энергетического. Только путем их гармонизации вы получите доступ к измерениям вне физического – к базовой жизненной энергии. Я видел множество людей, которые, начав практиковать простую крийю, внезапно становились необычайно креативными и достигали того, о чем раньше не могли и помыслить. Причина в том, что они немного расшатали свои кармические основы. Больше не путаясь в физических процессах тела, разума и энергии, они встряхнули свои жизненные энергии и нацелили их на изменение. Этому может научиться каждый. Крийя-йога – мощный способ идти по духовному пути, но в то же время она предъявляет очень высокие требования. Многим современным горожанам, которые не привыкли использовать тело в полную силу, крийя-йога может показаться трудной и бесчеловечной. Это связано с тем, что ее практики сложны и требуют большой дисциплины, концентрации и точности. Большинству людей идти этим путем не позволяют возможности тела, умственный настрой или эмоциональная нестабильность; прежде всего, это происходит потому, что они с самого детства привыкли жить в комфортных условиях. Привычка к физическому комфорту – не проблема. Но постоянное стремление к нему – большая проблема. Такой настрой и такие чувства не подходят для пути крийя-йоги. Кроме того, крийя-йогу нельзя выполнять людям, которые то и дело говорят о «свободе». Этот путь не для тех, кто все время спрашивает: «Почему мне нельзя съесть мороженое? Почему запрещено просыпаться, когда мне удобно? Почему я не могу есть, пить или заниматься сексом с кем хочу и когда хочу?» Если вы идете по пути крийи, то во все физические, психологические и эмоциональные процессы необходимо ввести определенную базовую дисциплину. Если вы хотите достичь вершин сознания, эта дисциплина необходима. Вы не можете веселиться на вечеринке до глубокой ночи, а утром отправиться покорять Эверест! Здесь действует та же логика. ГОВОРИТЬ О ХОРОШЕЙ И ПЛОХОЙ КАРМЕ – ТО ЖЕ, ЧТО ГОВОРИТЬ О ХОРОШЕМ РАБСТВЕ И ПЛОХОМ РАБСТВЕ. Вам дается определенный режим крийя-йоги, и вы должны его соблюдать. Возможно, по мере продвижения вы поймете, почему нужна дисциплина, однако подробно объяснить это невозможно. А если пришлось бы объяснять, то потерялась бы суть крийи. Дело в том, что крийя – это инструмент, при помощи которого мы выходим за рамки логики и опыта, чтобы подступиться к нефизическим измерениям (иначе их называют духовными или мистическими). Желая обучить крийе просто как практике, я мог бы просто изложить их в книге; вы прочитали бы нужные страницы и запомнили упражнения. Но для того чтобы крийя оставалась живым процессом и определенным образом отпечаталась в вашей системе, требуются дисциплина, преданность делу и восприимчивость. Если вы идете по совершенно незнакомой местности и не доверяете тому, кто вас ведет, то ваш путь становится дольше и труднее. Как правило, на пути крийи большинство гуру заставляют учеников ждать. Традиционно, когда ученики приходили к гуру, чтобы научиться крийя-йоге, им предлагали сначала год мыть пол, а затем еще год мыть посуду! Если их доверие за это время не иссякало, то гуру мог посвятить их в крийю. На это есть веская причина. Здесь вы наделяете человека особой силой, благодаря которой вся его система начинает функционировать выше нормы; и, если настрой и эмоции человека не такие, какими должны быть, он может нанести большой ущерб самому себе. Но в сегодняшнем мире очень сложно посвятить столько времени каждому человеку, добиться такого доверия и передать крийю. Это не совсем невозможно, но шансы невелики. Я провел двадцать один год своей жизни, преобразуя могущественную крийю, шамбави махамудру, так, чтобы ее можно было передавать большому количеству людей в современном мире. Я исключил из нее определенные аспекты, из-за которых практикующие могли бы навредить себе или другим, а также все, что позволяет воздействовать на первоэлементы. Остаются только физические, психологические и духовные блага. В эти два десятилетия я сознательно держался подальше от любых форм публичности, потому что все мое внимание было сосредоточено главным образом на переработке крийи. Я хотел обеспечить ей широкое и безопасное распространение, без каких-либо неблагоприятных последствий. Крийя-йога как полноценный путь важна только для тех, кто интересуется изучением мистических измерений. Если ваша забота – только благополучие, или если вы просто ищете самореализации, то можно использовать крийю в небольшом объеме. Но как исключительный путь крийя-йога вам не подходит, потому что она требует слишком большого усердия. Если вы будете очень интенсивно следовать по пути крийи без руководства, плоды могут появиться лишь через несколько жизней. Если же кто-то будет активно вами руководить в этом процессе, крийя может стать самым мощным и восхитительным способом исследовать внутреннюю природу и мистические явления. В другом случае крийя – в некотором смысле обходной путь. То, что вы ищете на этом пути, – не просто благополучие, блаженство или осознание. Вы хотите познать саму механику жизни, инженерию жизни. Вот почему это гораздо более длительный процесс. Вокруг человека, практикующего путь крийи, присутствует совершенно иная атмосфера, потому что он овладел своими энергиями. Он может разобрать жизнь на винтики и потом снова собрать. Например, если вы идете по пути гнаны, ваш интеллект может стать острым как бритва, но вы по-прежнему мало что можете сделать со своими энергиями. Точно так же и на пути бхакти, или преданности, вы почти ничего не можете сделать с энергиями. (И вам это неинтересно, потому что для вас важна насыщенная сладость эмоций и вы хотите всего лишь раствориться в объекте своей преданности.) Если вы находитесь на пути кармы, вы можете многое сделать во внешнем мире, но ничего не можете сделать с собой. А крийя-йоги могут делать все, что пожелают, со своим внутренним миром и достигать больших успехов во внешнем мире. САДХАНА В каждом человеке кармическая структура работает циклически. Если присмотреться, видно, что много раз в день повторяются одни и те же циклы. Если наблюдать очень внимательно, можно заметить, что каждые сорок минут вы проходите новый физиологический цикл. Увидев это, вы можете пройти его с нужным вниманием и осознанностью, а затем приблизиться к преодолению ограничений, которые установлены такими циклами. Итак, раз в сорок минут жизнь дает вам возможность стать сознательными. Каждые сорок – сорок восемь минут у нас сменяется «ведущая» ноздря; воздух при дыхании поступает то больше через правую ноздрю, то больше через левую. Сознавайте это, чтобы заметить, как хоть что-то в вас регулярно меняется. Затем эту осознанность можно усилить, изучив влияние на организм Солнца и Луны. Если вы синхронизируете свое физическое тело с лунными и солнечными циклами, вам гарантировано физическое и психологическое здоровье. Лабиринт энергий Йогическая система предлагает всеобъемлющий и продуманный взгляд на анатомию энергетического тела человека. В энергетической системе имеется семьдесят две тысячи каналов (или нади, как их называют в йоге). По этим каналам перемещается прана, или энергия. Эти семьдесят две тысячи каналов, в свою очередь, отходят от трех основных каналов. Правый канал называется пингала, левый – ида, а центральный – сушумна. Эти три канала являются основой энергетической системы. Пингала символизирует мужское начало, а ида – женское. «Мужское» и «женское» здесь относятся не к биологическим различиям, а к определенным природным качествам. Эти качества представлены здесь двумя каналами. Если у человека очень выражена пингала, то в нем будут преобладать исследовательские качества внешней направленности. Если сильнее выражена ида, то преобладают качества восприимчивости и направленность вовнутрь. Это не зависит от пола человека. У мужчины может доминировать ида, равно как у женщины – пингала. Пингала и ида также символизируются как солнце и луна; солнце представляет мужской принцип, а луна – женский. Солнце имеет агрессивные и центробежные свойства; луна же принимает и отражает. Лунные циклы глубоко связаны с женским телом. На уровне разума пингала представляет собой сферу логики, а ида – сферу интуиции. Эта двойственность является фундаментальной для физического аспекта жизни. Человек совершенен только тогда, когда мужская и женская функции проявляются в полную силу и уравновешивают друг друга. Сушумна, центральный нади, – наиболее значимый аспект вашей физиологии, хотя обычно он остается неисследованным. Он независим от семидесяти двух тысяч нади, но является срединной осью всей системы. Как только ваши энергии вливаются в сушумну, вы достигаете равновесия, что бы ни происходило вокруг. Например, сейчас вы спокойны и в меру уравновешены, но, если внешняя ситуация усложнится, это вас потревожит. Однако, когда энергия входит в сушумну, ваше внутреннее бытие становится независимым от внешнего мира, потому что сушумна не зависит от семидесяти двух тысяч нади. В наши дни много говорят о чакрах. «Чакра» означает «колесо»; это слово имеет очень специфический смысл и особое значение в йогической системе. Существуют «центры гармонизации колес», которые утверждают, что могут уравновесить ваши чакры, очистить ваши блоки и исцелить вас от недугов, прошлого, настоящего и будущего. Сегодня многие люди «чистят» чакры. Эта распространенная причуда может быть опасна. Пора подойти к этому чрезвычайно тонкому аспекту с точностью и аккуратностью. Нади не имеют физического выражения. Если вы разрежете человеческое тело и заглянете внутрь, вы их не обнаружите. Но, когда ваша осознанность будет расти, вы заметите, что энергия движется не случайным образом, а определенными путями. В физиологии чакры являются мощными центрами, где нади определенным образом встречаются и образуют энергетические круговороты. Как и нади, чакры имеют тонкую природу и не обладают физическим существованием. Места их пересечения всегда выглядят как треугольники (а не круги, как предполагает слово «чакра»). Движущаяся часть машины всегда круглая, поскольку круг способен вращаться с наименьшим сопротивлением. Эти энергетические центры названы колесами потому, что колесо предполагает движение, динамизм. В теле есть сто четырнадцать чакр. Две находятся вне тела, а сто двенадцать – внутри него. Семь чакр из ста двенадцати считаются основными. У большинства людей активны лишь три из них; остальные либо бездействуют, либо их активность незначительна. Если вы отождествляетесь с телом, не обязательно активировать все сто четырнадцать чакр. Можно прожить вполне полноценную жизнь лишь с несколькими из них. Если бы вы активировали все чакры без исключения, у вас не было бы никакого чувства тела. Цель йоги – активировать вашу энергетическую систему таким образом, чтобы тело теряло свою важность; чтобы вы все больше понимали, что находитесь в теле, не будучи телом. В Южной Индии был один легендарный йог по имени Садашива Брахмендра. Он был известен как ниркайя, что в буквальном переводе означает «бестелесный йог». У него не было чувства тела. Человек в таком состоянии вообще не носит одежды. Он повсюду ходил нагишом. Кроме того, в таком состоянии нет понятий дома, собственности или физических границ. Однажды Брахмендра случайно забрел в королевский сад на берегу реки Кавери. Там сидел король; он отдыхал в обществе своих королев. Брахмендра бродил по саду, вовсе не стесняясь своей наготы. Король воскликнул в ярости: «Что это за недоумок, который смеет расхаживать голым перед моими женщинами?» Он отправил к Брахмендре своих солдат. Те с воинственными криками побежали вслед за йогом. Но он даже не обернулся. Он продолжал идти. Один солдат в гневе выхватил меч и отрубил йогу правую руку. Садашива Брахмендра даже не пошатнулся. Он продолжал идти. Солдат это потрясло и ужасно напугало. Они поняли, что перед ними совсем не обычный человек. С королем во главе, они догнали йога, поклонились ему, попросили прощения и привели его обратно в королевский сад. Брахмендра жил в этом саду всю оставшуюся жизнь и оставил там свое тело. В йогической традиции есть множество таких примеров. Когда ваши энергии поднимаются, чувство физического тела становится настолько незначительным, что вы можете прожить несколько дней, даже не помышляя о внешнем питании. Какова роль чакр в человеческом организме? Есть семь основных чакр: муладхара, которая находится в промежности, между анальным отверстием и половыми органами; свадхиштхана, расположенная чуть выше половых органов; манипурака, примерно в двух сантиметрах под пупком; анахата, чуть ниже той точки, где грудная клетка соприкасается с диафрагмой; вишуддхи, точка у основания горла; агна, между бровями; и сахасрара (или брахмарандра) у родничка на макушке головы (где у новорожденных бывает мягкая область). Чакры – это семь разных измерений, благодаря которым человеческая энергия находит свое выражение. Все ваши внутренние переживания – гнев, страдание, покой, радость и экстаз – это разные уровни выражения жизненных энергий. Если энергии концентрируются в муладхаре, то важнейшими факторами в жизни становятся еда и сон. Если энергии сильнее всего в свадхиштхане, то в жизни преобладает наслаждение – вы всячески наслаждаетесь своей физической реальностью. Если энергии в основном сосредоточены в манипураке, то вы – активный деятель и можете многого в мире достигнуть. Если ваши энергии сильнее всего в анахате – вы очень творческий человек. Если они доминируют в вишуддхи, то у вас сильная харизма. Если энергии преобладают в агне, то вы обретете интеллектуальное постижение. Интеллектуальная реализация приведет вас к внутреннему состоянию покоя и устойчивости, не зависящему от того, что происходит во внешнем мире. Это всего лишь разные уровни силы. У искателя наслаждений больше жизненной силы, чем у того человека, чья жизнь – просто еда и сон. У того, кто хочет что-то в этом мире сдвинуть с мертвой точки, силы гораздо больше, чем у искателя удовольствий. Художник, поэт или артист живет еще более интенсивной жизнью. Переход к вишуддхи – это совершенно иное измерение силы, но еще выше – агна. Достигая сахасрары, вы прорываетесь на необъяснимые уровни экстаза. Безо всяких внешних причин или стимуляторов вы испытываете восторг, потому что ваши энергии достигли пика. Разговоры о низших и высших чакрах вводят в заблуждение. Это все равно что сравнивать фундамент с крышей. Крыша не лучше, а фундамент не хуже. Качество здания, его устойчивость и защищенность зависят скорее от фундамента, чем от крыши. В частности, определенные энергии физического тела должны находиться в муладхаре. «Мула» означает «корень» или «источник», а «адхара» – основание. Это основа внутренней настройки тела. Если вы хотите расти, вам нужно все это развивать. В то же время у чакр, кроме физического измерения, есть и духовное. Если вы обретете должную осознанность, муладхара может быть преобразована настолько, что вы полностью освободитесь от потребности в еде и сне. Чакры можно подразделить на два типа. Муладхара, свадхиштхана, манипурака и родственные им чакры отвечают за то, чтобы поддерживать тело в спокойном и стабильном состоянии. Эти качества связаны с Землей, с самосохранением. Когда ваши энергии сосредоточены главным образом в этих чакрах, в вас преобладают земные качества, и вы наиболее захвачены ими. Верхние чакры – вишуддхи, агна, сахасрара и родственные им – это центры, которые отрывают вас от притяжения Земли. Они отвечают за стремление к бесконечному. Они делают вас восприимчивыми к силе, которую мы обычно называем благодатью. Средняя чакра анахата – это точка равновесия между нижними и верхними чакрами. Она – как переходный пункт между инстинктами выживания и жаждой освобождения. Ее символизируют два пересекающихся треугольника; один направлен вниз, а другой вверх; вместе они образуют шестиконечную звезду. Многие религиозные традиции использовали эту фигуру как священный символ, потому что некоторые просветленные существа в этих культурах постигали свою изначальную природу через анахату и открывали внутри себя взаимосвязанные треугольники этой чакры. Вишуддхи-чакра расположена у основания горла; ее название буквально означает «фильтр». Если ваша вишуддхи сильна, то вы способны фильтровать все, что входит в вас. Иными словами, когда вишуддхи очень активна, вы становитесь настолько сильными, что окружающая среда на вас не влияет. В индийской иконографии Адийоги, или Шива, изображается с синим горлом, потому что он способен отфильтровывать все яды внешнего мира и не впускать их в свою систему, как бы блокируя в горле. Если энергии перешли в агна-чакру, расположенную между бровями, – вы просветлены интеллектуально, но все еще не освобождены на уровне переживания. Великий мистик и философ Индии VIII века Ади Шанкара бродил по всей земле, побеждая легионы ученых в метафизических дебатах. Его логика была непревзойденной, потому что союз, переживаемый в агне, наделяет человека необычайными уровнями интеллектуального понимания и восприятия. Седьмая чакра – сахасрара – фактически расположена вне тела, хотя и очень близко к нему. У большинства людей она неактивна. Вы можете ее активировать путем духовной практики или очень интенсивного образа жизни. Если вы достигли сахасрары, ваш опыт больше не является интеллектуальным; он основан на прямом переживании. Теперь вы взрываетесь необъяснимыми экстазами, и внутри начинают открываться самые глубокие мистические сферы. Если у вас нет достаточной духовной практики для создания необходимого физиологического и психологического баланса, этот экстаз может стать неконтролируемым. В индийской традиции мистиков, которые переживали такие экстазы, называли авадхутами. Они находились в таких измененных состояниях сознания, что окружающим часто приходилось кормить их и заботиться о них, потому что сами они не могли справиться с мирскими аспектами жизни. По сути, любой духовный путь можно описать как путешествие от муладхары к сахасраре, как эволюцию от одного измерения к другому. В йогической системе существует широкий спектр духовных практик, позволяющих переносить энергии от одной чакры к другой. Однако между аджной и сахасрарой нет дороги. Здесь нужно либо прыгать, либо падать. Это одна из причин того огромного внимания, которое индийская духовная традиция придает гуру. Чтобы совершить прыжок из агны в сахасрару, необходимо огромное доверие. Представьте себе, что вы стоите перед бездонной пропастью и кто-то просит вас прыгнуть вниз; вы должны быть либо совершенно безумны, либо на редкость храбры – или абсолютно доверять этому человеку. Почти ни у кого нет такой храбрости. Мало кто достаточно безумен для того, чтобы жить с полной отдачей; большинство людей живут осторожно и считают защиту своих границ делом первой необходимости. Таким образом, для девяносто девяти процентов людей необходимо доверие. Без него они никогда не совершат прыжок. Однако при мысли о пропасти не стоит вызывать в воображении мрачные картины смертоносной бездны. Напротив, здесь это означает пространство, свободное от всякой возможности причинения вреда или боли; это совершенно новое измерение, безупречное, не повторяющееся, ни с чем не сравнимое; в нем вы больше не личность, а всеохватывающая бесконечная природа, пребывающая в безмолвии за пределами блаженства. Итак, прыжок стоит того. Прыжок – это все. После прыжка бездна становится безграничной свободой. САДХАНА Если в течение двенадцати – сорока восьми минут с открытыми глазами сосредотачиваться на точке, расположенной в пятнадцати-двадцати сантиметрах перед областью между бровями, можно понять природу и структуру индивидуальных чакр (в зависимости от продолжительности концентрации и уровня внимательности). Это восприятие может помочь стабилизировать случайные движения чакр, возникающих из-за стрессовых внешних ситуаций. Это всего лишь один из аспектов очень сложной формы крийя-йоги, который позволяет получить доступ к вашему внутреннему эфирному измерению акаша. ЦЕЛЬ ЙОГИ – АКТИВИРОВАТЬ ВАШУ ЭНЕРГЕТИЧЕСКУЮ СИСТЕМУ ТАКИМ ОБРАЗОМ, ЧТОБЫ ТЕЛО ТЕРЯЛО СВОЮ ВАЖНОСТЬ; ЧТОБЫ ВЫ ВСЕ БОЛЬШЕ ПОНИМАЛИ, ЧТО НАХОДИТЕСЬ В ТЕЛЕ, НЕ БУДУЧИ ТЕЛОМ. ТРОПА, НЕ НАНЕСЕННАЯ НА КАРТУ Шестую ветвь йоги называют дхьяной, что по существу означает преодоление границ физической и ментальной структуры. Дхьяна вместе с буддийскими монахами пришла из Индии в Китай, где ее назвали чань. Затем эту йогу принесли в Японию; там она стала называться дзен и нашла свое выражение в виде целостной системы прямого проникновения в суть без акцента на доктрине. Дзен – это духовный путь, в котором нет писаний, книг, правил или жестких практик; это тропа, не нанесенная на карту. То, что мы сегодня называем дзен, впервые было записано почти восемь тысяч лет назад, задолго до Гаутамы Будды. Король Джанака был замечательным человеком и ярым искателем истины; он пылал жаждой знаний. Он побывал у всех духовных учителей в королевстве. Никто из них не мог ему помочь, потому что все они были просто эрудитами, а королю необходим был человек с внутренним опытом. Однажды король отправился на охоту. В гуще джунглей он увидел йога и остановился. Перед ним был сам Аштавакра, один из наиболее выдающихся йогов и духовных мастеров всех времен. Джанака хотел поприветствовать йога. Он перекинул ногу через седло и собрался было спешиться, но вдруг Аштавакра крикнул: «Остановись!» Джанака так и замер – одна нога все еще в стремени, а другая – в воздухе. Держать эту позу было больно, однако король очень старался и не отрываясь глядел на Аштавакру. История умалчивает о том, долго ли гуру испытывал его таким образом, но внезапно в этой неловкой позе Джанака достиг просветления. Метод, которым воспользовался Аштавакра, был сродни тому, что сегодня известно в мире как дзен. Был такой случай. Один бродяга, которого все уважали, практиковал дзен, но он не давал никакого учения. Он всегда носил на плечах огромный мешок; там было много всякой всячины, в том числе сладостей. В каждом селении, куда он приходил, вокруг него собирались дети, и он раздавал им сладости, а потом шел дальше. Люди просили дать учение, но он лишь смеялся и продолжал путь. Однажды к нему подошел известный мастер дзен. Желая проверить подлинность постижения этого бродяги с мешком, он спросил его: «Что такое дзен?» Бродяга тут же сбросил мешок на землю и выпрямился. Мастер спросил еще: «Какова цель дзен?» Бродяга снова вскинул мешок на плечи и ушел прочь. Вот чему посвящена йога. Этому посвящена каждая духовная практика. Когда вы хотите постичь йогу или дзен, вам нужно скинуть груз, сбросить с себя все, остаться свободным, встать прямо. Это важно. С вашим багажом вы никогда не сможете этого сделать. А в чем цель йоги? Снова осознанно возьмите весь груз. Но теперь он уже не ощущается как бремя! Наука освящения Что значит освящать или благословлять некое пространство? Слово «освящение» сегодня используется слишком расплывчато. Для большинства людей это означает серию ритуалов, которые в лучшем случае привносят в жизнь немного красоты и поэзии, но не выполняют никакой полезной функции. Большинство полагает, что это просто бессмысленное театрализованное действо, предназначенное для того, чтобы навести туману на духовный процесс и заморочить голову суеверному большинству. Пришло время отказаться от этого поверхностного понимания и посмотреть глубже. Когда вы превращаете почву в пищу, мы называем это сельским хозяйством. Когда вы превращаете еду в кровь и плоть, мы называем это пищеварением. Когда вы превращаете плоть в почву, мы называем это кремацией. Если плоть, камень или пустое пространство вы превращаете в нечто большее – это освящение. Освящение – живой процесс. На санскрите говорят пратиштха. Как мы уже упоминали, современная наука утверждает, что все является одной и той же энергией, которая выражает себя миллионами различных способов. Если это так, то все, что вы называете божественным или демоническим; камнем или воздухом; мужчиной или женщиной, – это одна и та же энергия, проявленная различными способами. Имея необходимые технологии, можно сделать обычное пространство вокруг божественным изобилием. Можно просто взять кусок камня и превратить его в бога или богиню. Это и есть освящение. С древних времен в Индии из поколения в поколение передается огромное количество знаний об освящении. Ваша жизнь может быть сколь угодно долгой и приятной, но однажды фундаментальное человеческое стремление установить связь с источником творения непременно заявит о себе. Если общество не обеспечивает каждому искателю истины доступ к этим более глубоким измерениям – значит, оно не может гарантировать благополучие своих граждан. Благодаря такому пониманию индийская культура строила множество храмов на каждой улице. Идея заключалась не в том, чтобы храмы соперничали друг с другом, а в том, что никто не должен жить в неосвященном пространстве. Жить в освященном пространстве – огромное счастье для человека. Это совсем другая жизнь. Вы скажете: «Но ведь можно обойтись и без этого». Можно. Если вы знаете, как превратить свое тело в храм, вам не нужны внешние святыни. Да, можно освятить свое собственное тело. Но остается вопрос: сможете ли вы его таким поддерживать? Все духовные посвящения направлены на то, чтобы освятить нашу плоть и преобразовать ее в пространство, подобное храму. Затем все, что нужно, – это поддержание. Один из способов поддерживать высокий уровень энергии в человеке после посвящения – ежедневная духовная практика. В разное время я давал людям мощные посвящения, иногда формально, иногда неформально. На освящение неодушевленного предмета – скалы, например – требуется огромное количество энергии. Преобразовывать людей в живые храмы – занятие более легкое и экологичное. К тому же люди подвижны, они могут двигаться! Есть много преимуществ, но сложность заключается в том, что люди сами должны посвятить определенное количество времени и сил тому, чтобы сосредоточенно поддерживать это состояние, иначе ничего не получится. Когда люди слишком рассеянны и не желают превращаться в живые храмы, необходимо строить храмы из камня. Основная цель этого строительства состоит в том, чтобы принести благо большинству людей, не имеющих духовной практики в своей жизни. Если в таком освященном пространстве кто-то сможет выполнять духовную практику – мы получим двойную пользу. Если человек не знает, как превратить свое тело в храм, важность внешнего храма для него невозможно переоценить. Освящение, или пратиштха, осуществляется по-разному; обычно используются ритуалы, мантры, звуки, формы и так далее. Требуется постоянное техническое обслуживание. Ритуалы в храмах предназначены не для вас; они призваны сохранить в пространстве храма божество или энергию. Что такое божество? Божество – это средство для определенной цели; оно ведет к свершению в разных сферах жизни. Традиционно божество называют янтра, что буквально переводится как «машина» или «действующая энергетическая форма». Традиционная мудрость всегда советовала людям не держать в доме каменных идолов. Если они у вас есть, вы обязаны каждый день обслуживать их, совершая определенные действия. Если божество освящается через мантры, но необходимое ежедневное обслуживание не производится, энергии божества начинают уменьшаться, и это может нанести огромный вред людям, живущим поблизости. К сожалению, это случилось со многими храмами из-за того, что о них заботятся люди, не знающие, как их поддерживать. Прана пратиштха отличается тем, что использует ваши собственные энергии, чтобы что-то освятить. Если вы освящаете некую форму именно так, то ей не требуется дальнейшее обслуживание. Это фактически навсегда. Через прану пратиштху я в 1999 году проводил освящение Дхьяналинги. Это тонкая энергетическая форма со всеми семью чакрами, работающими в полную мощность; находится в Центре йоги «Иша» в Коимбатуре, на юге Индии. Благодаря пране пратиштхе там не проходят ритуалы. В них нет необходимости. Храм Дхьяналинга не нуждается в обслуживании, потому что его сила не колеблется. Даже если вы уберете каменную часть конструкции, сила останется прежней. Независимо от физических изменений, которые могут произойти со временем, энергетическая форма не погибнет! Это связано с тем, что его подлинная форма принадлежит нефизическому измерению. Она нерушима. Индийские храмы никогда не были молитвенными местами. Традиция здесь была такая: утром человек первым делом принимал душ и сразу шел в храм. Некоторое время он там сидел – и только после начинал свой день. Храм был своего рода публичным помещением для «подзарядки батареек». В наши дни большинство людей об этом не помнят. Они приходят в храмы, просят о чем-то, бьются лбом об пол, а затем уходят. Это совершенно бессмысленно. Идея состоит в том, чтобы сидеть и впитывать энергии этого места. В йогическом храме Дхьяналинга в Коимбаторе для получения результатов от вас не требуется «вера» во что бы то ни было. Вы не обязаны молиться или совершать какие-либо ритуалы. Вам порекомендуют просто закрыть глаза и некоторое время побыть в пространстве. Вы обнаружите, что это потрясающий опыт. Уровень силы храма Дхьяналинга – самый высокий из всех возможных. Даже люди, которые ничего не знали о медитации, обретают здесь медитативность. Это замечательный инструмент. Будь у меня возможность и необходимая поддержка, я бы хотел освятить всю планету! Это я хорошо умею; я превращаю пустоту в очень мощное живое пространство, а кусок металла или камень – в божественные реверберации. Я мечтаю о том, чтобы все человечество жило в освященной среде. Освященными должны быть ваш дом, ваша улица и рабочий кабинет. Освящения заслуживают все места, где вы проводите время. Когда вы живете в таком пространстве, ваша эволюция не должна оставаться в рамках шкалы Дарвина; вы можете просто прыгнуть вперед, в состояние абсолютного благополучия и свободы. В Индии большинство древних храмов посвящены Шиве, или «тому, чего нет». В стране есть тысячи храмов Шивы, и в большинстве из них нет его статуи. Обычно его представляет специальный предмет — лингам. Слово «лингам» означает «форма». Когда начало совершаться творение, или когда непроявленное стало проявленным, то первой формой, которую приняло бытие, был эллипсоид; такой трехмерный эллипс мы называем «лингам». Бытие возникло как эллипсоид, а затем приняло много других форм и очертаний. Если вы погрузитесь в глубокие медитативные состояния, вы обнаружите, что перед мгновением абсолютного растворения энергия снова принимает форму лингама. Современные космологи отмечают, что ядро любой галактики всегда имеет форму эллипсоида. Таким образом, обычно в йоге лингам считается совершенной, фундаментальной формой существования. Это и начальная форма, и конечная. В промежутке между началом и концом происходит бытие. А за пределами лежит «то, чего нет», или ши-ва. Так что форма лингам – это фактически проем в ткани творения. Для физического творения лингам – это и парадная, и задняя дверь! Поэтому храм – проем в ткани физического бытия. Через этот проем можно выйти в беспредельное, и это превращает его в колоссальную возможность. Интересно, что лингамы обнаруживаются во всем мире. В Африке находят терракотовые лингамы, в основном они используются для оккультных целей. В Дельфах (Греция) есть лингам под землей; его называют «пуп земли». Этот лингам, связанный только с манипурой, предназначен для процветания и материального благополучия. Когда кто-то показал мне его фотографию, я сразу понял, какие люди ее освятили. Это сделали индийские йоги тысячи лет назад, в этом нет никаких сомнений. В 2015 году я освящал храм «Адийоги: Обитель йоги» в Теннесси. Это было событие значительной духовной важности – фактически веха в развитии классической йоги в западном мире. Я видел многие древние достопримечательности и совершенно уверен в том, что во всей Северной Америке или даже во всем Западном полушарии за последние 3000 лет не было ни одного события такой силы. Освященное с помощью праны пратиштхи, это пространство – дань уважения Адийоги, первому йогу в мире. Оно посвящено исключительно практике йоги и представляет собой живое хранилище высочайшего уровня энергии. Это место предлагает западным искателям истины уникальную духовную возможность. Лингамы в Индии чаще всего представляют одну чакру, в лучшем случае – две. Их освящают так, чтобы они несли материальное благополучие. Есть несколько анахата-лингамов, освященных для умиротворенности и радости. Уникальность Дхьяналинги состоит в том, что в ней представлены все семь чакр и они находятся на пике своей силы. Было бы намного проще создать семь отдельных лингамов, по одной на каждую из семи чакр; но их воздействие было бы иным. Итак, Дхьяналинга подобна общедоступному энергетическому телу существа, достигшего максимальной степени развития. Она упоминается в йогической культуре как Шива. Это наивысшее из всех его возможных проявлений. Если вы поднимаете энергию на очень высокие уровни силы, она будет сохранять форму только до определенной точки. Затем она становится бесформенной, и большинство людей неспособно ее воспринимать. Дхьяналинга была освящена особым образом: ее энергия кристаллизована в самой высокой точке, за которой уже нет никакой формы. Она создана для того, чтобы сделать живое общение с гуру доступным каждому, кто ищет и жаждет этого. Кроме прочего, Дхьяналинга стала необъятной и беспрецедентной духовной возможностью потому, что она позволяет испытать жизнь во всей ее глубине и целостности. Тот, кто входит в ее сферу, испытывает воздействие на уровне акаша, эфирного тела, или вигнана-майя-коши. Если вы совершаете определенную трансформацию в области физического, психического или энергетического тела, такие изменения обратимы. Но преобразование эфирного тела – это навсегда. Даже когда пройдет много жизней, это семя освобождения будет ждать подходящей возможности, чтобы прорасти и расцвести. Мне потребовалось три с половиной года интенсивной работы, чтобы завершить освящение Дхьяналинги. Создать такую лингу пытались многие йоги и адепты, но по разным причинам все необходимые условия никогда не сходились вместе. Ее создание – не моя воля; так хотел мой гуру. Хотя моя встреча с мастером была кратковременной, она стала судьбоносной во всех отношениях. Она определяет каждый шаг в моей жизни, в том числе и само мое рождение. Благодаря его благословению и любви освящение Дхьяналинги завершилось. Это произошло при поддержке многих людей, которые вкладывали в это свои силы, осознанно или неосознанно, охотно или неохотно. Я благодарен им всем. САДХАНА Научившись использовать пять элементов в простых геометрических схемах, вы можете создать себе очень полезное энергетическое пространство. Вот простое упражнение для этого. Используя рисовую муку или какую-нибудь крупу, нарисуйте на земле фигуру, подобную приведенной ниже. Поместите в центр блюдо, наполните его водой, в воду поставьте горящую масляную лампу и положите цветок. Вы создали геометрическую форму, используя воду, огонь и воздух. Цветок в воде представляет собой землю. Акаш, или эфир, естественным образом присутствует всегда. Выполняйте это простое действие каждый вечер. Энергия вашей комнаты изменится на тонком, но мощном уровне. Это уникальный способ ежедневно освящать ваш дом или офис. Горы благословения У большинства йогов и мистиков была проблема: они никогда не могли поделиться плодами своего осознания с окружающими людьми. Нелегко найти человека, способного воспринять ваши знания. Вам повезет, если найдется хотя бы один. Поэтому духовные мастера оставляли свое знание в отдаленных, но не полностью недоступных местах. Они часто выбирали горные вершины, потому что там меньше суеты и помех. В Индии много таких достопримечательностей. Гора Кайлаш (священная вершина в Западном Тибете) – это мощное место, где очень долго хранилось максимальное количество знаний в форме энергии. Кайлаш – величайшая мистическая библиотека на планете. Почти все религии Востока почитают его как святыню. Среди индуистов он традиционно считается обителью великого бога Шивы и его супруги Парвати. Для буддистов он священен, потому что там живут три великих Будды. Джайны верят, что их первый великий учитель, или тиртханкара, достиг там освобождения. Представители бона, первоначальной религии Тибета, тоже поклоняются этой священной горе. Я вожу паломников на Кайлаш одиннадцать лет. Когда я приехал туда в 2007 году, мое здоровье было в особенно плохом состоянии. Я путешествовал без остановок несколько недель, и медики в разных частях мира ставили мне тяжелые диагнозы, включая малярию, денге, тиф и даже рак. Совершенно сбитые с толку, врачи называли мои анализы крови эзотерическими! Наконец, я решил заглянуть внутрь и поработать над собой. Несколько дней спустя я отправился на Кайлаш. Мне уже стало лучше, но я все еще был очень слаб. Посмотрев на гору, я увидел, сколько там мистических знаний, ожидающих, что кто-нибудь найдет к ним доступ. Поэтому я взял нить энергии у горы и определенным образом связал ее с моей энергетической системой. Мои жизненные силы сразу же восстановились, и энергетическое тело, истощенное за восемь недель лихорадки, вернулось в норму. Я выглядел моложе, чувствовал себя моложе, и даже мой голос изменился – всего за час! Результаты были очевидны. Вокруг меня было почти двести человек, и они стали свидетелями этого. Есть и другие места огромной вибрационной энергии, где мистики оставляли для потомков плоды своей духовной практики. В Гималаях таких мест не счесть. Множество мистиков и йогов выбирали эти горы в качестве своей обители. Обитая там, они естественным образом оставили после себя определенные измерения энергии, и в результате в Гималаях образовалась своего рода аура. Например, в деревне Кедарнатх есть небольшой храм. Там нет статуй; это всего лишь каменное здание на скале. Но это одна из самых мощных святынь в мире! Если вы поработаете над повышением своей восприимчивости, а затем посетите этот храм, он произведет на вас неизгладимое впечатление. На Востоке таких мест много, но большинство людей стремятся именно в Гималаи. В южноиндийском штате Карнатака есть еще одно место, называемое Кумара Парват. Парват означает «гора». Кумара – одно из имен Карттикеи, сына Шивы. Он сражался во многих боях, пытаясь преобразить мир, но осознал тщетность борьбы и пришел в эту местность. Именно здесь он в последний раз смыл кровь со своего меча. Он понял, что даже тысяча лет сражений не изменит мир; что одно насильственное действие немедленно порождает еще десять проблем. Поэтому он поднялся на вершину горы. Обычно, когда йог хочет покинуть тело, он либо садится, либо ложится. Но Карттикея вышел из тела стоя. Если человек может намеренно выйти из своей физической формы, не повредив ее, – это признак абсолютного овладения жизненным процессом. Это обычно упоминается в индийской традиции как махасамадхи, или «блаженная уравновешенность». Много лет назад я ходил на Кумару Парват, и мне там поставили небольшую палатку. Я хотел лечь спать, но стоило мне принять горизонтальное положение, как тело само вскочило и выпрямилось, снеся палатку. Всю ночь я не мог даже сидеть; тело стояло, и все тут. Именно тогда я начал понимать, что именно Карттикея создавал в своей жизни. Он ушел тысячи лет назад, но то, что он оставил, еще живо. Такую работу невозможно уничтожить. Если человек что-то делает со своими жизненными энергиями, он создает определенную возможность, которую ничем не сотрешь. Работа и присутствие тех, кто хоть немного экспериментировал с внутренними измерениями, не подвластны уничтожению. Например, считается, что Гаутама Будда жил две тысячи пятьсот лет назад, а Иисус – две тысячи лет назад, но я чувствую, что они оба живы по сей день. Если вы проделаете определенную работу, используя свои энергии, результат этой работы не будет подвержен разрушению временем, он останется доступным для практического применения. Если вы создаете что-то, используя физическое тело, то плоды такой деятельности рано или поздно исчезнут. Но если вы работаете с базовыми жизненными энергиями, результат будет вне времени. РАБОТА ИСТИННОГО ГУРУ ЗАКЛЮЧАЕТСЯ В ТОМ, ЧТОБЫ ПЕРЕСТРОИТЬ ВЕСЬ ЧЕЛОВЕЧЕСКИЙ МЕХАНИЗМ, ОСВОБОДИТЬ ЕГО ОТ ЦИКЛИЧЕСКИХ ЗАКОНОМЕРНОСТЕЙ КАРМЫ И ПОМОЧЬ ЕМУ РАБОТАТЬ НА ПРЕДЕЛЕ ВОЗМОЖНОСТЕЙ. СЕРЕБРЯНЫЕ ВЕРШИНЫ С самого раннего детства, куда бы я ни смотрел, мне виделось, что на заднем плане всегда возвышается горная вершина. В шестнадцать лет я упомянул об этом в беседе с друзьями, и они ответили: «Ты с ума сошел! Какие такие горы?» Тогда я понял, что другие гор не видят! Некоторое время я хотел отыскать эту вершину, но потом отложил эту затею. Представьте, что у вас на очках есть пятнышко. Вы быстро к этому привыкаете. Так случилось и с моей горной вершиной. Позже ко мне вернулась волна воспоминаний; и, выбирая место для строительства Дхьяналинги, я начал искать ту гору, которую постоянно видел. Я объездил все. Раз десять я проделал тысячекилометровый путь от Гоа до Каньякумари, что на самой южной оконечности Индии. Наверное, на полуострове нет такой дороги, по которой я не проехал несколько раз. В один прекрасный день я проезжал через деревню на окраине Коимбатура. Там я обратил внимание на Седьмую Вершину в горах Веллиангири. Именно ее я видел с детства. Как только я заметил эту вершину, которая жила во мне всю мою жизнь, – она сразу исчезла из моих видений и стала живой реальностью. Внезапно я понял, что это будет наилучшим местом для работы всей моей жизни. Если вы спросите: «Какая величайшая гора на планете?» – я всегда буду отвечать: «Веллиангири». Я родился с отпечатком этой горы в глазах, и с тех пор она преследовала меня. Она жила во мне и была моей собственной навигационной системой, внутренним радаром. Для меня она – не просто место на карте. Это резервуар всего, что мне нужно было знать, чтобы создать Дхьяналингу. Слово «Веллиангири» буквально означает «серебряная гора»; такое название появилось потому, что эти горы большую часть года скрыты под облаками. Они известны как Южный Кайлаш, потому что Адийоги, то есть сам Шива, провел там чуть больше трех месяцев. Сюда он пришел не в обычном своем блаженном настроении. Согласно легенде, он злился на самого себя, потому что не смог сдержать слово, данное одной из особенно преданных ему женщин. Адийоги находился в чрезвычайно пасмурном состоянии, и эта энергия все еще проявляется сегодня; он инициировал традицию гневных йогов. Они выполняли здесь духовную практику и приобрели это качество. Они не злились на что-либо конкретное; они просто находились в определенном состоянии высокой интенсивности. Кроме всего, эта гора очень важна для меня, потому что именно здесь мой гуру покинул тело. Эта вершина похожа на храм, на живую святыню, в нашей йогической традиции она – поток божественности, каскад благодати. Путь мистика Мистические переживания вызывают большое любопытство в определенных кругах. Многие люди утверждают, что имели невиданные паранормальные переживания, которые теперь описывают как доказательство своего духовного развития. Привычным словом в современном духовном лексиконе является самадхи; считается, что это своеобразное свидетельство мистического достижения. Что же такое самадхи? Это определенное состояние невозмутимости, когда интеллект выходит за рамки своей обычной различающей функции. Это, в свою очередь, ослабляет связь человека с его физическим телом и создает между ними пространство. Существуют различные типы самадхи; для облегчения понимания их объединяют в восемь групп. Среди этих восьми есть две широкие категории: савикальпа (очень приятные, блаженные и экстатичные самадхи с атрибутами или качествами) и нирвикальпа (самадхи без атрибутов или качеств; они не являются ни приятными, ни неприятными). В случае нирвикальпа самадхи существует лишь ограниченный контакт с телом. Остальная часть энергии свободна и не связана с физическим уровнем. Эти состояния поддерживаются в течение определенных периодов и помогают практикующим установить различие между собой и их телами. Самадхи – важный шаг в духовной эволюции, но еще не окончательный. Переживание определенного типа самадхи не означает, что вы освобождены от циклов существования. Это просто новый уровень переживания. Будучи ребенком, вы переживали жизнь определенным образом. Когда вы взрослеете, у вас появляется другой уровень переживания. В разных фазах вы испытываете одни и те же вещи совершенно по-разному. Самадхи – не исключение. Некоторые люди могут погрузиться на определенный уровень самадхи и оставаться там годами, потому что это приятно. В этом состоянии нет ни пространства, ни времени, ни телесных проблем, поскольку физические и психологические барьеры в какой-то степени преодолены. Но это временно. Когда человек выходит из этого состояния, все телесные потребности и умственные привычки возвращаются. Как правило, человек в легком опьянении переживает все несколько иначе, чем в трезвом состоянии. Но в какой-то момент приходится спуститься на землю. Любое самадхи – это способ ощутить радостно-восторженное состояние без внешних химических воздействий. В этих состояниях вам действительно откроется новое измерение. Но самое главное, что это преобразование лишь временно. Вы не перешли в другую реальность. Ваш уровень опыта углубился, но вы не стали окончательно свободными. Большинство просветленных существ никогда не пребывали в состояниях самадхи. Гаутама Будда после просветления никогда не сидел в продолжительной медитации. Многие из его учеников медитировали подолгу. Но сам Гаутама никогда этого не делал: должно быть, он видел, что ему это не обязательно. До просветления он практиковал и испытал все восемь видов самадхи, но отбросил их. Он сказал: «Это не цель». Он знал, что они не приведут его к постижению. Самадхи – это просто повышенный уровень опыта, своего рода внутренний ЛСД без внешнего вмешательства, вызывающий измененные уровни восприятия. Риск состоит в том, что вы можете к нему привязаться, ведь этот опыт гораздо красивее, чем обычная реальность. Но даже самые красивые впечатления, как мы знаем, могут со временем превратиться в тормоз нашего развития. Если осознание стало главной целью вашей жизни, то все, что не приблизит вас к окончательной свободе, не имеет смысла. Скажем, вы хотите взойти на Эверест; вы не сделаете ни шага в сторону, потому что каждая йота энергии необходима для достижения вершины. Теперь, если вам нужно достичь вершины сознания, вам нужна каждая капля энергии, какую вы только можете найти. Но и этого мало! Теперь вы не захотите выполнять никаких действий, которые отвлекали бы вас от основной цели. Вы спросите: а что это за самореализация? В конце концов, большинство людей ищут только здоровье, благополучие, богатство, любовь и успех. Вам действительно нужна самореализация? Давайте посмотрим на это проще. Разве это не правда, что чем больше вы знаете о своем компьютере, тем лучше можете его использовать? Разве ваша способность пользоваться устройством или инструментом не прямо пропорциональна вашим знаниям о нем? Разве не верно то, что в руках искусного и опытного человека даже простой инструмент ведет себя волшебным образом? Вы видели, как некоторые люди показывают чудеса скорости и гибкости, скользя по воде на куске пластмассы, который они называют доской для серфинга? Просто кусок пластмассы – и какие удивительные подвиги на нем можно совершать! Точно так же, чем глубже ваше понимание человеческого механизма, тем волшебнее будет ваша жизнь. В каждой культуре бывали люди, которые своими действиями заставляли других верить в чудеса. Так называемые чудеса рождаются из более глубокого подхода к жизни, чем тот, что доступен большинству людей. Тантра: технология трансформации Сегодня существует множество оккультных наук и практик, которые маскируются под духовные процессы. Скажем, я нахожусь в Индии, а вы в Америке. Я хочу подарить вам цветок, но меня не устраивает перспектива долгого путешествия по следам Колумба. Если я сделаю пассы и цветок упадет с неба вам на колени – это оккультизм. В этом нет ничего духовного; это просто еще один способ освоения физического бытия. В Индии много сложных оккультных процессов. Есть люди, которые могут просто взглянуть на фотографию и тем самым улучшить или испортить человеку жизнь. Они могут мгновенно наслать такую болезнь, которая обычно развивается в организме очень медленно. Оккультисты могут и лечить, но, к сожалению, многие из них используют свои способности не на пользу людям; похоже, что на этом рынке гораздо выше спрос на негативные услуги. Как бы ни использовались подобные силы, нас они не интересуют. Использование оккультизма в любых эгоистических целях никогда не поощрялось. В йогической традиции рассказывают историю великого йога Горакнатха. Считается, что он жил в XI веке, хотя многие факты указывают на более ранние датировки. Он был учеником Матсьендранатха, выдающегося йога, которого часто почитали как реинкарнацию Шивы, или Адийоги. Легенда гласит, что Матсьендранатх прожил около шестисот лет. Это не нужно воспринимать буквально или отвергать как сомнительную агиографию. Это, по сути, указывает на исключительное долголетие и на невиданное почтение, которое оказывалось этому легендарному человеку. Горакнатх стал его учеником; он обожал своего мастера и восхищался им. Горакнатх был полон силы и огня. Матсьендранатх видел, что в нем слишком много пыла и недостаточно сдержанности. Огонь прожигает многие явления насквозь, поэтому Горакнатх начал сжигать стены невежества и внезапно обрел еще больше силы. Матсьендранатх заметил, что ученик слишком забегает вперед, и сказал ему: «Уходи на четырнадцать лет. Тебе нельзя быть рядом со мной. Ты слишком много впитываешь от меня». Для Горакнатха это оказалось самым трудным делом. Если бы Матсьендранатх сказал ему: «Умри», – он сделал бы это без колебаний. Но уйти было почти невозможно. Однако он поступил так, как велел ему любимый учитель. Четырнадцать лет он считал дни и часы, ожидая возможности вернуться. Едва вышел положенный срок, он устремился к своему мастеру. Но пещеру, где жил Матсьендранатх, охранял незнакомый йог. «Я хочу увидеть моего гуру!» – вскричал Горакнатх. Йог невозмутимо отозвался: «У меня нет таких указаний, так что тебе лучше подождать». Горакнатх рассердился: «Болван, я ждал целых четырнадцать лет! Не знаю, когда ты здесь появился. Может быть, позавчера. Не смей меня останавливать!» Оттолкнув охранника, Горакнатх вошел в пещеру. Но Матсьендранатха там не было! Ученик вернулся и встряхнул йога за плечи со словами: «Где он? Я хочу немедленно увидеть моего мастера!» Тот ответил: «Мне не дали никаких указаний. Я не вправе рассказывать тебе, где он». Горакнатх не смог сдержаться. Он использовал свои оккультные силы, заглянул в ум йога и определил, где был Матсьендранатх. И тут же отправился в том направлении. Гуру встретил его на полпути и сказал: «Я отослал тебя прочь на четырнадцать лет, потому что ты начал проявлять тенденции к оккультным занятиям. Ты пренебрег духовным процессом и стал наслаждаться силой, которую он тебе давал. Теперь ты вернулся – и что же? Первым делом ты используешь оккультизм, чтобы открыть ум твоего духовного брата. Уходи еще на четырнадцать лет». Так гуру еще раз отослал его. Есть много историй о том, как Горакнатх снова и снова приходит в эту запретную сферу, а Матсьендранатх назначает ему наказание за наказанием. Однако благодаря этому Горакнатх превратился в самого великого из всех учеников Матсьендранатха. Так в йогической культуре относятся к оккультной практике. Она никогда не вызывала уважения. Она рассматривалась как способ злоупотребления жизнью, вторжения в те области, где вас быть не должно. Ее практиковали только отдельные люди, одержимые властью или деньгами. В то же время оккультизм не всегда негативен. Он заработал эту репутацию за счет неправильного использования. Оккультное – это, по сути, всего лишь технология. Ни одна наука или технология не является сама по себе отрицательной. Если технологию использовать для убийства или пыток, то через некоторое время все подумают: «Хватит этой проклятой технологии!» Вот что случилось с оккультизмом. Слишком много людей неправильно использовали его для личных нужд. Так что теперь его всячески сторонятся на духовном пути. Методы, широко известные как тантра, тоже часто называют оккультными. С точки зрения современного общества, тантра использует неортодоксальные или непривычные методы. Но в своем классическом смысле «тантра» просто означает «техника». Она не имеет ничего общего с необузданной сексуальностью. Важно провести четкое различие между оккультным видом тантры и духовной тантрой. В индуистской йоге их называют «тантра левой руки» и «тантра правой руки»; они совершенно различны по своей природе. Тантра левой руки включает в себя различные ритуалы, которые могут казаться странными. Левая рука – внешняя; для достижения успеха здесь нужны материалы и сложные мероприятия. Эти оккультные практики давали людям возможность общаться на расстоянии, появляться в двух разных местах одновременно, использовать энергию для собственного блага и в ущерб другим. Тантра правой руки скорее внутренняя; вы получаете возможность сделать что-то, используя свои энергии. Здесь человек пользуется всеми простыми аспектами жизни как субъективной наукой для того, чтобы обратиться внутрь и сделать что-то с самим собой. Тантра левой руки – это рудиментарная техника и потому более доступна для непосвященных; тантра правой руки отличается изяществом и доступна только через мощные посвящения. Тантра – это важная способность; не существует духовного процесса, в котором не было бы тантры. Если внутри вас нет тантры, то у вас нет и технологии для преобразования людей; все, что у вас есть, – это слова. Слова способны вдохновлять и направлять, но не преобразовывать. Ученого нельзя назвать гуру. Без технологии преобразования нет мастера. Таким образом, нет гуру без тантры. Сегодня встречается слишком много людей, претендующих на роль гуру, но все, чем они занимаются, – лишь пересказ священных текстов. Работа истинного гуру заключается в том, чтобы перестроить весь человеческий механизм, освободить его от циклических закономерностей кармы и помочь ему работать на пределе возможностей. Это похоже на работу механика, на срезание кармических бородавок! Если в учителе нет тантры или техники, мы не можем назвать его гуру. СИЛА ЗМЕИ Слово «кундалини» буквально означает «энергия». Оно указывает на определенную энергию внутри каждого человека, в значительной степени скрытую и непроявленную. В йогической традиции кундалини изображается как свернувшаяся кобра. Кобре известна неподвижность самого высокого порядка. Когда эта змея не движется, она абсолютно неподвижна – даже если она лежит у вас на пути, вы ее не заметите. Вы замечаете ее, только когда она ползет. Но в завитках ее тела таится взрывная сила. Кундалини сравнивают со свернувшейся коброй потому, что внутри каждого человека живет эта огромная энергия – но, пока она не движется, вы не осознаете, что она есть. Для полноценной физической жизни достаточно минимального количества этой энергии. Только когда возникает необходимость выйти за пределы телесного, вам потребуется взрыв энергии, который выведет вас из этой реальности. Так различаются кванты энергии, необходимой для движения в воздухе и для запуска ракеты. Полет в атмосфере – это одно, а преодоление атмосферного барьера для космических путешествий – совсем другое. Точно так же для выхода за пределы физического требуется другое энергетическое измерение. В Индии нет ни одного индуистского храма, где вы не увидите изображения змеи. Нет, это не культура почитателей змей. Это означает, что священное пространство способно пробудить в вас непроявленные энергии. Змеи, как известно, – очень проницательные существа. Отчасти причина этого в том, что они совершенно глухи и воспринимают только звуковые колебания. Змея особенно сильно тянется к медитирующему человеку. В нашей традиции всегда говорится, что, если йог медитирует в каком-либо месте, поблизости непременно появится змея. Когда ваши энергии становятся неподвижными, змеи естественным образом притягиваются к вам. Хотя физически различия между змеей и человеком огромны, она очень близка нам с точки зрения энергетической системы. Встретив кобру в дикой природе, вы увидите, что она способна без какого-либо сопротивления приползти к вам в руки, потому что ее энергии схожи с вашими. Если ваша химия забьет тревогу – змея воспримет вас как опасность; иначе же она не станет тратить свой яд, ведь он составляет ее богатство, лекарственные свойства которого все больше ценятся в современном мире. Конечно, исторически репутацию змеи существенно испортила библейская история об Адаме и Еве. Однако, внимательно изучив эту историю, вы увидите, что змея инициировала жизнь на этой планете. Если бы не ее вмешательство, в мире жили бы только два скучных человека, не знающих, что делать друг с другом. Без этой замечательной змеи здесь не было бы ни меня, ни вас! В конечном счете подъем энергии кундалини создает основу для гораздо более широкого восприятия жизни. На традиционных изображениях Адийоги, или Шивы, представлена змея; это показывает, что восприятие Шивы находится на пике интенсивности. Реальность может восприниматься в своей предельной чистоте только тогда, когда энергия поднята до наивысшего уровня. В противном случае наше восприятие будет зависеть от вмешательства всех наших кармических отпечатков – восходящих к одноклеточному существу, каким мы были тысячелетия назад. РАДОСТЬ – РЕДКИЙ ГОСТЬ В ЖИЗНИ БОЛЬШИНСТВА ЛЮДЕЙ. СДЕЛАТЬ ЕЕ ВАШИМ ПОСТОЯННЫМ СПУТНИКОМ – ЗАДАЧА ЭТОЙ КНИГИ. Радость Начало Радость – редкий гость в жизни большинства людей. Сделать ее вашим постоянным спутником – задача этой книги. Радость не может быть какой-то призрачной духовной целью. Это просто фон, среда, необходимая для того, чтобы волшебным и чудесным образом раскрывались все аспекты вашей жизни. Если воздух не наполнен радостью, даже самые приятные действия становятся обременительными. Вы можете решать проблемы внешней жизни, привлекая к этому лучшие свои способности. Но, как только радость становится вашим постоянным спутником, вы сами перестаете быть проблемой, требующей решения. После этого жизнь – путь бесконечного праздника и бесчисленных открытий. Впервые в истории человечества у нас есть необходимые ресурсы, возможности и технологии для решения всех проблем на планете – питания, здравоохранения, образования и так далее. В нашем распоряжении есть великие инструменты науки и техники – достаточно мощные, чтобы несколько раз разрушить мир и воссоздать его заново. Однако, если способность пользоваться такими мощными инструментами не сопровождается глубоким чувством сострадания, сопереживания, а также эмоциональным равновесием и зрелостью, мы можем оказаться на грани глобальной катастрофы. Наше неустанное стремление к внешнему благополучию уже поставило природу на грань разрушения. Никогда еще ни одно поколение людей не знало такого комфорта, каким мы наслаждаемся сегодня. И все же мы не можем претендовать на то, чтобы называться самым радостным или любящим поколением в истории. Огромное количество людей живет в состоянии тревоги и депрессии. Кто-то страдает из-за своих неудач, но, как это ни парадоксально, многие страдают из-за последствий своего успеха. Кто-то мучается из-за ограничений, а ктото – из-за свободы. Нам недостает человеческой осознанности. Все явления находятся на своих местах, кроме человека. Если бы люди перестали создавать препятствия на собственном пути к счастью, все остальное разрешилось бы само собой. Невозможно преобразовать мир, не преобразовав человека. Я работаю ради того, чтобы люди решались брать на себя ответственность за свои собственные судьбы и приходили к состоянию радостного принятия, чтобы наше поколение не упустило тех возможностей, которыми мы являемся. Ваша радость, ваше несчастье, ваша любовь, ваша агония, ваше блаженство – все это в ваших руках. Выход есть. Но он внутри. Только обращаясь внутрь, мы можем действительно создать мир, полный света и смеха. Эта книга может стать дверью в такой мир. Воплотим его в жизнь.

----------

Глоссарий

Глоссарий
АВАДХУТА – тот, кто поднялся над двойственностью. Обычно так называют йога или святого, который постоянно находится в состоянии блаженства.
АГНА – чакра знаний и просветления. Агна является одним из семи основных энергетических центров человеческого тела. Физически расположенный между бровями, он известен как «третий глаз».
АДИЙОГИ («первый йог») – существо, благодаря которому возникли йогические науки; известен также под именем Шива.
АКАШ (эфир) – будучи промежуточным звеном между творением и его источником, акаш формирует тонкий физический ландшафт, на котором разворачивается остальная часть творения.
АНА-ПАНА САТИ-ЙОГА – законченная система йоги, включающая осознавание дыхания.
АНАНДА-МАЙЯ-КОША («тело блаженства») – в соответствии с йогической физиологией, одна из оболочек или слоев, составляющих человека. Нефизическая сфера.
АНАХАТА – знаменитая чакра (энергетический центр) в человеческой системе; известна как «сердечная чакра». Она символизируется двумя треугольниками, наложенными друг на друга и образующими шестиконечную звезду; треугольник, направленный вверх, обозначает физическое, а направленный вниз – нефизическое.
АНГАМАРДАНА – серия из тридцати одного динамического процесса, чтобы активизировать организм и достичь максимальной физической силы и гибкости. Ангамардана буквально означает обрести полное мастерство над конечностями, органами и другими частями тела. Она приводит в тонус все системы организма – мышечную, нервную, лимфатическую, дыхательную и так далее.
АННА-МАЙЯ-КОША – физическая оболочка, или слой; в йогической физиологии называется также пищевым телом, поскольку физическое тело, по существу, состоит из пищи, которую человек потребляет.
АСАНА (ЙОГАСАНА) – поза, которая позволяет достичь союза с высшей природой. «Йога» означает «союз» или «слияние», а «асана» – это положение тела. Асана – одна из восьми ветвей йоги.
АХАНКАРА – чувство идентичности внутри человека, одним из последствий которого является эго.
АЮРВЕДА («наука о жизни») – древняя индийская система питания и медицины, в которой используются травы и элементы земли для исправления системных нарушений, а также для поддержания здоровья и благополучия.
БРАХМАРАНДРА – другое название сахасрара-чакры, которая расположена на родничке (мягкая точка в верхней части головы новорожденного). «Брахма» означает «наивысший», а «рандра» – «отверстие» или «полость».
БУДДХИ – способность к различению, анализу, логическому и рациональному мышлению; интеллект.
БХАКТИ-ЙОГА («йога преданности») – духовный путь самореализации через любовь и преданность. Характеризуется интенсивным стремлением к единению с объектом преданности. Один из четырех путей йоги.
БХУТА СИДДХИ – состояние, в котором человек овладевает пятью элементами человеческой системы; уровень мастерства, дающий благополучие и доступ к измерениям за пределами физического.
БХУТА ШУДДХИ – наиболее фундаментальная практика йоги, подразумевающая очищение элементов в человеческой системе.
ВАСАНЫ – тенденции или склонности; подсознательные черты в человеке, остатки желаний и действий.
ВЕДАНТА («конец воспринимаемого знания») – философия или учение Упанишад, умозрительные и метафизические комментарии к Ведам.
ВИГНАНА-МАЙЯ-КОША – один из пяти слоев тела, который известен как переходное тело. Он облегчает переход от физического к нефизическому.
ВИШЕШ ДЖНЯНА – чрезвычайное знание или знание вне чувственного восприятия.
ВИШУДДХИ – одна из семи основных чакр, центр силы и видения. Расположена у основания горла.
ГНАНА, ГНАНА-ЙОГА – состояние, в котором для достижения истинной природы используется интеллект. Один из четырех путей йоги.
ГУРУ («рассеивающий тьму») – духовный учитель, достигший самоосознания. Гуру направляет духовных искателей к освобождению.
ДХАРАНА – йогический процесс, в котором субъект удерживает устойчивую концентрацию на объекте и устанавливает эмпирический контакт с ним. Одна из восьми ветвей йоги.
ДХЬЯНА – йогический процесс сохранения концентрации, в котором или субъект поглощается объектом, или объект – субъектом. Одна из восьми ветвей йоги.
ДХЬЯНАЛИНГА – мощная энергетическая форма в Центре йоги «Иша» в Индии. Садхгуру освятил ее специально для медитации.
ИДА – один из трех основных пранических каналов в организме человека, женственный и интуитивный по своей природе. В теле расположен слева.
ЙОГ – тот, кто познал единство бытия. Человек, находящийся в состоянии йоги.
ЙОГА («соединять» или «объединять») – состояние бытия, в котором индивид переживает единение с бытием. Также относится к древней духовной науке, дающей методы и техники для достижения этого состояния.
КАЛЬПА-ВРИКША – древо исполнения желаний. В йоге кальпа-врикшей называют стабильный ум.
КАРМА («действие») – этот термин используется для обозначения сложных проявлений прошлых действий, которые связывают человека с его телом и определяют многие аспекты его жизни.
КАРМА-ЙОГА («йога действия») – наука о выполнении действий, которые освобождают, а не запутывают человека. Один из четырех путей йоги.
КРИЙЯ-ЙОГА («внутреннее действие») – преобразование внутренних энергий для постижения истинной природы. Один из четырех путей йоги.
КУНДАЛИНИ – фундаментальная жизненная энергия, которая поднимается вверх в процессе практики йоги. Изображается в виде свернувшейся змеи у основания позвоночника.
ЛИНГАМ («первая» или «изначальная форма») – идеальный эллипсоид, фундаментальная форма в космической геометрии.
МАНАС – неинтеллектуальное измерение разума, которое представляет собой сложную амальгаму памяти и формирует мысли и эмоции.
МАНДАЛА – понятие, которое относится к физиогномическому циклу. Естественный период многих физиологических процессов в организме длится от сорока до сорока восьми дней.
МАНИПУРАКА – чакра (энергетический центр), расположенная немного ниже пупка. Связана с жизненной энергией, необходимой для выживания и активного участия в делах внешнего мира.
МАНО-МАЙЯ-КОША – ментальное тело. Одна из пяти оболочек йогической физиологии.
МАХАСАМАДХИ – высшая форма уравновешенности, которая влечет за собой полное растворение или исчезновение личного во вселенском, всеобщем, когда стираются все индивидуальные особенности. В других восточных духовных традициях используются термины «нирвана» и «махапариниббана».
МУЛАДХАРА – чакра (энергетический центр), расположенная в промежности. Муладхара является основой энергетического тела.
НАДИ – каналы, через которые в энергетическом теле течет жизненная сила, или прана.
НАМАСКАР – индийская практика складывания ладоней. Она гармонизирует в человеке два измерения (правое-левое, мужское-женское и т. д.), приносит опыт единства и независимости внутри себя, при одновременном признании того же в других.
НИРВИКАЛЬПА («без качеств») – тип самадхи, или умственного покоя, вне всех качеств или атрибутов; в таком состоянии контакт человека с его телом минимален.
ПИНГАЛА – один из основных энергетических каналов тела, мужской по своей природе. В теле расположен справа.
ПРАНА – основная жизненная сила; жизненная энергия.
ПРАНА-МАЙЯ-КОША – энергетическое тело. Одна из пяти оболочек йогической физиологии.
ПРАТИШТХА – процесс освящения или передачи энергии объекту или пространству. Эти процессы в основном состоят из двух видов: мантра пратиштха осуществляется путем повторения соответствующих мантр и выполнения ритуалов, а прана пратиштха – посредством прямого процесса, связанного с прана-шакти, или энергией жизни, того, кто проводит освящение.
САВИКАЛЬПА («с качествами») – типы самадхи с качествами или атрибутами.
САДХАНА («инструмент» или «устройство») – духовные практики, применяемые как средство для самореализации.
САМАДХИ – глубокое состояние медитативной погруженности, одна из восьми ветвей йоги. В индийской духовной традиции опыт самадхи носит терапевтический и глубоко трансформирующий характер.
САМЬЮКТИ – состояние стабильного разума, который не работает против самого себя.
САНСАРА – повторяющаяся и циклическая природа физического мира и кармы, которая обеспечивает необходимую стабильность для создания жизни.
САХАСРАРА – чакра (энергетический центр), расположенная на родничке или макушке головы.
СВАДХИШТХАНА («обитель самости») – чакра (энергетический центр), расположенная чуть выше гениталий.
СУРЬЯ-КРИЙЯ – мощный процесс активации солнца внутри. «Сурья» означает «солнце», а «крийя» – внутренний энергетический процесс. Сурья-крийя, созданная как целостная практика для поддержания здоровья, хорошего самочувствия и внутреннего благополучия, также является законченным духовным процессом.
СУРЬЯ НАМАСКАР – древняя йогическая практика; способ привести систему к балансу и стать восприимчивым к солнцу, основанный на том, что вся жизнь питается от солнечной энергии.
СУРЬЯ-ШАКТИ – йогическая практика, которая стимулирует солнце в человеческом организме.
СУШУМНА – центральный канал в энергетическом теле; является проводником для кундалини, или жизненной силы.
ТАМАС – инертность. Этот термин относится к одному из трех качеств существования; два других – раджас, или динамизм, и саттва, уравновешенность.
ТАНТРА («технология») – технология духовной трансформации. ХАТХА-ЙОГА – форма йоги, включающая физические позы и практики. Используется как для очищения, так и для подготовки к медитации и более высоким измерениям духовного опыта.
ЧАКРА («колесо») – энергетический центр в человеческом теле, точка пересечения нади (каналов). С человеческим телом связаны в общей сложности сто четырнадцать чакр. Семь чакр считаются основными; две из них находятся вне тела.
ЧИДАКАШ – эфирное измерение интеллекта.
ЧИТ ШАКТИ («сила ума») – также медитация, разработанная Садхгуру для усиления силы ума.
ЧИТТА – чистый интеллект, не запятнанный памятью. Самое глубокое, самое фундаментальное измерение человеческого разума; говорят, что человек, находящийся в контакте с этим измерением, имеет доступ к источнику творения.
ШАВАСАНА («поза трупа») – одна из восьмидесяти четырех асан в классической йогической традиции. Практика способствует отдыху и восстановлению, а также омолаживает организм.
ШИ-ВА, ШИВА («то, чего нет») – безграничное пространство; также относится к Адийоги – первому йогу, который испытал состояние единства с этим безграничным пространством.
ЯНТРА («форма») – энергетическая форма, которая может быть спроектирована и освящена различными способами, чтобы принести в жизнь процветание и благополучие.

----------

Онлайн-программа «Внутренняя инженерия»

Онлайн-программа «Внутренняя инженерия»
Разработанная Садхгуру онлайн-программа «Внутренняя инженерия» состоит из семи занятий и позволяет вам строить свою жизнь так, как вы хотите. Предоставляя возможность внутреннего исследования, курс использует методы, которые являются очищенной сущностью йогических наук. Он дает человеку практическую мудрость для управления телом, разумом, эмоциями и основной жизненной энергией.
Программа «Внутренняя инженерия» – это следующий шаг для всех, кто желает глубже изучить внутреннее измерение.
Посетите сайт Isha.Sadhguru.org/Russia/Book (на русском языке), InnerEngineering.com (на английском языке), чтобы узнать больше.

----------

Фонд ISHA

Фонд ISHA
Основанный Садхгуру в 1992 году, фонд Isha – это международная волонтерская нерелигиозная некоммерческая общественная организация; она занимается всеми аспектами благосостояния людей. Одна ее штаб-квартира находится в Соединенных Штатах, в Институте внутренних наук Isha, на красочном Камберлендском плато в Центральном Теннесси, а другая – на юге Индии, в Центре йоги Isha, в пышном тропическом лесу у подножия гор Веллиангири, что недалеко от Коимбатура. Помимо естественной красоты, освященные пространства в этих местах обладают большой силой; они помогают заложить основу для индивидуального роста и приносят долговременную пользу в различных сферах жизни.
Работу фонда поддерживают более трех миллионов волонтеров по всему миру, и его деятельность охватывает различные области, начиная от масштабных гуманитарных проектов в здравоохранении, экологии и образовании и заканчивая йога-программами, приносящими внутреннюю трансформацию каждому отдельному человеку. Программа по поддержке населения сельских областей обеспечивает бесплатную медицинскую помощь и общинную реабилитацию более чем 7 000 000 человек в 4600 деревнях на юге Индии.
Проект GreenHands – это массовое общественное движение, направленное на восстановление лесов; на сегодняшний день в рамках проекта было высажено более 28 000 000 деревьев. Проект был занесен в Книгу рекордов Гиннесса с мировым рекордом: за один день было высажено более 850 000 деревьев; за это фонд получил высшую экологическую награду Индии.
Isha Vidhya – образовательная программа для неимущих жителей сельских областей, запущенная Садхгуру, – стремится преобразить жизнь сельских детей из малообеспеченных семей, предоставляя достойное, качественное образование для более чем 70 000 детей. Цель всей деятельности фонда заключается в том, чтобы помогать индивидууму в реализации наивысшего внутреннего потенциала и способствовать созданию глобальной атмосферы включенности и гармонии.
САДХГУРУ В ИНТЕРНЕТЕ
isha.sadhguru.org, isha.sadhguru.org/app/
Официальный сайт на русском языке: isha.sadhguru.org/russia/
Instagram:www.instagram.com/Sadhguru.Russia
YouTube:www.youtube.com/Садхгуру
Facebook: facebook.com/SadhguruRussia
Telegram: t.me/SadhguruRussia
ВКонтакте: vk.com/Sadhguru
* * *

----------

